# How To Go In Space Cheap?

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=uIvO4i6qLKI
Канал: Физика от Побединского

Всем привет, с вами Дима Побединский. Этот выпуск я начну, пожалуй, с сочинения, как я провёл лето, ведь у меня есть, что вам рассказать. В августе я побывал на космодроме Байканур на запуске космического корабля с SMS14 и очень хочу поделиться с вами эмоциями и наблюдениями. Во-первых, очень впечатлил сам космодром. Оказывается, это не ракеты, торчащие тут и там, а огромный и пустой кусок степи километров 60 в Поперечнике, где только изрко попадаются стартовые установки. Но это только усиливает атмосферу. Ведь с одной стороны вокруг пустыня, всеми забытое и никому не нужное, кроме верблюдов, место. Но с другой стороны, это наш парадный вход в космос, где концентрация технологий просто зашкаливает. До сих пор в голове не укладывается, как две этих реалии уживаются вместе. Во-вторых, сам запуск. Мы были в 2,5 км от стартового стола. Видно, всё было хорошо, и это очень красиво. Меня больше всего поразили две вещи. Это пламя яркое, сверкающее, словно маленькая какая-то волшебная звёздочка и звук. Я всегда думал, что такой захлёбывающийся, хлопающий звук ракеты - это искажение микрофона или самой записи, но оказывается, нет. Вживую всё так и есть. И если сияние никакое видео не передаст, то вот звук у меня получилось качественно записать на хороший рекор. Поэтому предлагаю вам самим послушать и окунуться в атмосферу запуска. Советую надеть наушники, потому что звук и правда отличный получился, прямо как вживую. Так что начинается ASMR-контент. Приятного прослушивания. [музыка] Ну как вам есть какие ощущения? Согласитесь, как будто мы миллионы взрывов, которые улетают в космос. Да, но в принципе так оно и есть, потому что сверхзвуковое истечение из соплат кучу ударных волн. Ну и в-третьих, цель миссии. В этом запуске тестировалась цифровая система управления впервые на пилотируемом корабле. Так как это было испытание, то внутри людей не было, но был другой пассажир, антропоморфный робот Skybot F-850. В простонароде робот Фёдор. Он задумывается как помощник космонавтов, который будет выполнять за них часть работ, в том числе в открытом космосе. Причём не только самостоятельно, но и в режиме аватара, повторяя за оператором все движения. В этом полёте Федю тестировали, проверяли работу систем и готовили к дальнейшей миссии. И, кстати, недавно он уже вернулся обратно на Землю и отправился на дальнейшие испытания и доработки. Так что пока что хлеб у космонавтов не отбирает. Но подсиживает их. Подсиживает. И в этом плане я даже завидую ему. Серьёзно, ведь когда я смотрел на улетающую ракету, вы не представляете, как же хотелось там оказаться внутри. Прямо как в детстве, когда мечтал стать космонавтом. Только, наверное, в миллион раз сильнее. В общем, я был под очень сильным впечатлением и поэтому начал искать варианты, а как же можно оказаться в космосе да побыстрее, да подешевле. Ну, разумеется, всё оказалось не так-то просто, но я перерол кучу информации и решил всё собрать в одном выпуске. Так что сейчас я расскажу, как можно попасть на орбиту в наши дни, какие перспективы открываются в ближайшем будущем, почему в космос летают уже почти 60 лет, но всё равно он остаётся настолько недоступным. И самое интересное, как получить космическое гражданство и отправить частичку себя в космос прямо сейчас. Итак, способ попасть в космос номер один- стать космонавтом. Сейчас в наборе может участвовать каждый. Единственное, что это очень трудный вариант, и дело тут не в постоянных тренировках, экзаменах и медкомиссиях. Самое трудное ожидание. Вы точно не знаете, когда полетите. И с момента зачисления в отряд космонавтов до первого полёта может пройти 5 лет, а может 10 или даже 20. И всё это время вы тренируетесь, обучаетесь и надеетесь, что ничего не испортит ваше здоровье. Поэтому есть способ номер два: стать космическим туристом на МКС. От подготовки вас это правда не освобождает, хоть она и намного короче от полугода. Зато, если есть какие-то заболевания, медики могут сделать исключение и допустить вас. Но самое важное, вы точно знаете дату своего полёта. Согласитесь, очень удобно. Единственное, что стоит это прилично, от 35 млн долларов. Однако есть ещё один вариант и очень-очень бюджетный. Правда, подойдёт он только тем, кому без разницы, в каком состоянии оказаться в космосе, живым или мёртвым. Есть погребальная компания, которая всего лишь за 2.500 долларов выведет ваш прах на орбиту. Причём через какое-то время он сгорит в атмосфере, и вы станете яркой падающей звездой. То есть превратитесь в чьё-то желание. Красота же ведь. Но что касается полётов в живых людей, это всё. Больше вариантов нету. Конечно, такой расклад не устраивает многих, поэтому разрабатываются альтернативы. И самое главное, они намного дешевле. Например, американская компания Blue Origin интенсивно испытывает многоразовый космический корабль New Sheper для супербитальных полётов. При таких полётах вы, правда, не выходите на орбиту и не начинаете вращаться вокруг Земли, а сразу же падаете обратно, не совершив ни одного оборота, но всё равно все атрибуты космического полёта присутствуют. Это и перегрузки при старте, при возвращении и состоянии невесомости, но только в меньших масштабах. Корабль будет подниматься выше 100 км, что считают условной границы космоса. Так что статус космонавта вам присвоят. Невесомость будет длиться около 3 минут, а билет на одного обойдётся примерно в 200.000 долларов. Прилично, да, но система многоразовая, так что вполне возможно, что цены будут падать. Подобные супербитальные запуски будет предлагать компания Virgin Galactic на своём корабле 2. Только запуск будет производиться не с земли, а специального самолёта на высоте около 20 км. Такой воздушный старт позволяет сэкономить на массе ракеты, но не так сильно, чтобы снизить цену билета. Это те же 200-250.000 долларов. Система прошла уже практически все испытания, и уже в конце этого года планируются первые запуски с людьми на борту. И вообще, идея запускать что-то в космос самолёта очень заманчивая и далеко не новые. Например, гигантский самолёт А-225, перевозивший Буран, проектировался в том числе для воздушного старта, но до реализации дела не дошло. А весной этого года совершил первый полёт огромный Start launge model 351. Он тоже может поднять ракету в 250 тн, способную вывести целый корабль на орбиту. Но летом этого года проект закрыли, и непонятно, что с ним будет дальше. Причина проста. Воздушный старт при орбитальных запусках особой выгоды-то и не даёт. Ну, считайте сами. Вам нужно достичь скорости в 7.800 м/с на высоте от 200 км и выше. Самолёт добавляет, ну, 20 км высоты и, ну, 300 м/срости. Совсем чуть-чуть. Так что сложность создания огромного самолёта может перевесить этот маленький выигрыш. Но для субборбитального полёта это подспорье ощутимое. Есть много других проектов на разных стадиях, но ощутимый прогресс пока только в двух, о которых я рассказал. Поэтому в голове крутится на Золею вопрос, почему за целых 60 лет космической эры ещё не придумали какого-то простого и дешёвого способа попасть в космос? Не, ну то есть носки с пальцами, вейп, смываемые втулки изобрели, а про космос как-то что-то забыли. Странно. Понятное дело, что на космические программы государств и огромных компаний рассчитывать не стоит. У них там совершенно другие цели: орбитальные станции, многоразовые системы, всякие глобальные миссии. Им вообще никакого дела нет до запуска одного человека в космос, да ещё ради развлечений. Но что по поводу любителей, тех, кто своими руками собирает ракеты на свои средства. Ведь непрофессионалам часто удаётся добиться больших успехов. И, например, любительская астрономия, радиосвязь, малоавиация очень сильно развит. Но вот любители ракетостроителей, которые запускают на орбиту не то чтобы людей, а хотя бы какие-нибудь крошечные спутники, просто-напросто нет. Неужели это так сложно? Проблема кроется в самой физике полёта. При выходе на орбиту вы разгоняете не только себя, но и топливо, которое расходуете по пути. И, допустим, если космический корабль весит 5 т, то для его поднятия и разгона необходимо 40 тплива. Но чтобы поднять и разогнать эти 40 т, необходимо ещё 80 тплива, а для этих 80 нужно 160. Ну и так далее. В итоге начальная масса ракеты получается просто огромной. Например, семитонному кораблю Союз требуется ракета в 310 т. Представляете, отношение начальной и конечной массы задаётся формулой Цалковского. Она, правда, не учитывает гравитацию и сбрасываемые ступени, но по ней хотя бы приблизительно можно определить, насколько тяжёлая ракета нужна, чтобы запустить вас на орбиту. Есть даже онлайн-калькулятор. Можно вбить свою массу. Скорость на орбите минимум 7.800 м/с. Скорость истечения газов из сопла, ну, раз говорим о любителях, то постави немного 2.000 м/с и получим ответ. У меня это почти 4 тонны. Для ракеты вроде как и немного, да? Но не забывайте, что с собой нужно взять запас кислорода, радиостанцию, систему стабилизации, теплозащитный экран для возвращения, бутерброды, термос с чаем, парашютную систему, ну и остального по мелочи. В итоге масло растёт очень прилично. И, например, самый лёгкий, самый маленький космический корабль в истории, американский Меркурий, хоть и был предназначен всего лишь для одного человека на несколько витков, весил аж 1.350 кг. Но и это не всё. На орбиту вы ещё запустите и последнюю ступень, то есть пустой бакс двигателя. Так что смело добавляйте ещё одну тонну. И по формуле получаем стартовую массу ракеты в 116 т. И это минимум для запуска всего одного человека на орбиту. А теперь внимание. Вы представляете, насколько мощные двигатели нужны, чтобы всё это хотя бы оторвать от земли и уж тем более разогнать. Пока что на любительском уровне такое нереально. Ну, чтобы вы понимали, лучшее достижение среди любителей - это отметка в 13 км. Принадлежит этот рекорд датской команде Копенгаген Subborits, которая разрабатывает пилотируемую ракету и только для суборбитального полёта. Ну а вывод на орбиту пока что могут осилить только крупные государства, ну и частные компании с субсидиями от крупного государства. В общем, перспективы побывать в космосе пока не особо радужные. Ну что, если немного поубавить амбиции и отправить в космос не себя, а, например, свой личный спутник? Оказывается, вот тут всё намного интереснее. Коммерческих предложений очень много. Самые низкие цены предлагает SpaceX со своей Falcon Heavy. 2.351 доллар за килограмм груза на низкую околоземную орбиту. Единственное, что это оптовая цена при покупке 63 тн за раз. Ну а если запускать крошечный килограммовый спутник, это будет стоить он в районе 40.000 ся долларов. Более того, уже давно придуман формат купса. Это наноспутники размером 10х10 на 10 см. Ну, примерно вот такие вот. Тут может быть и радио, и солнечные панели, и вообще всё-всё-всё. Набор для сборки стоит тысяч, так что за 70.000 долларов можно реально запустить свой спутник. Для развлечения по-прежнему дороговато, да, для одного человека, но нас-то с вами почти 700.000. С каждого по доллару и хватит даже не на самый мелкий. Так что, друзья, а почему бы нам не запустить свой спутник? Как вам такая идея? Серьёзно, это будет официальный спутник канала, и мы можем делать с ним всё, что угодно. Можем транслировать мимасики, троллить астрономов, посылать на Землю ваши фотки или даже можем устроить квест по обнаружению и приёму сигнала с какими-нибудь крутыми призами. Ну и, конечно же, нацепим на него научных приборов, всяких датчиков, чтобы ещё и полезным было. Таких краудфандивых проектов довольно-таки много. Они вполне успешны, так что мы реально можем это сделать. В общем, кому эта идея нравится, кто готов поддержать и вложить 1 доллар, ставьте лайк. Посмотрим, насколько нас много. Ну и, конечно же, пишите в комментариях, как ещё можно расширить функционал спутника. Принимаются даже самые безумные идеи. В общем, проект сложный, но если вам интересно, дайте знать, я готов заняться. Но поехали дальше. На самом деле личный спутник может быть ещё дешевле. Самую низкую цену предлагает проект Kкса. всего 300 долларов. За эти деньги вы получаете крохотный спутничек, плата 3,5x на 3,5 см, на которой есть солнечная панель, радиопередатчик, бортовой компьютер, всякие датчики и запуск этой печеньки на орбиту, с которой она передаёт ваши инициалы. Проект был запущен в 2011 году. Первый запуск в 2014 оказался неудачным. Контейнер с этими крохами не раскрылся, но летом 2019 всё-таки удалось вывести 104 таких фемтоспутника на орбиту, и на земле с них уверенно принимали сигнал. Пока что информации о новых запусках нет, но всё может быть, так что следите за новостями. Но если стать ближе к космосу совсем не терпится, вот что можно сделать прямо сейчас. Например, можно стать гражданином первого космического государства Асгарди. Серьёзно, есть такое? Космическое пространство не принадлежит ни одной из стран, и технически можно какую-либо территорию там провозгласить своей и основать на ней независимое государство. Такой территории может быть хотя бы спутник, и его уже запустили в 2017 году. На борту находится накопитель на 512 ГБ с личными данными жителей Асгардии. И это отдельная страна. Пока она, правда, не признана ООН, но юридически это возможно, чтобы её статус закрепили официально. Да, и, кстати, одну секунду, оставляйте заявку на гражданство и присоединяйтесь к жителям Асгарди. Единственное, что полноценное гражданство пока что платное, но до 30 сентября есть ещё одна уникальная возможность, а главное, бесплатная. Можно отправить своё имя на Марс в рамках миссии Марс 2020. Имена всех тех, кто оставил заявку, напечатают пучком электронов на маленьком специальном кремневом чипе и отправят на Красную планету. Ссылку я оставлю в описании. Не забудьте заглянуть. Но если не успеете, не отчаивайтесь. Такие инициативы запускаются довольно часто. Например, предыдущая марсианская миссия или новые горизонты, которые летали к Плутону. В общем, если хочется оставить свой след в космосе, заполняйте заявку на другом сайте. Ссылку я тоже оставлю в описании. И когда что-то подобное появится, вам придёт уведомление. Ну и не забывайте о моём предложении с личным спутником. В общем, пока что космос от нас далеко, но мы приближаем его с каждым днём. И если каких-то 50 лет назад это было чем-то абсолютно недосягаемым и уделом только избранных, сейчас мы уже можем хотя бы до него дотянуться. Я уверен, что через 50 лет мы даже будем копить мили какой-нибудь космической компании, а через следующие 50 лет, может быть, даже будем жаловаться, что пиццу, которую мы заказали в Италии, доставили не за 5 минут, а за сем. Пока что это кажется какой-то фантастикой, но, как показывает практика, такие мечты, связанные с технологиями, как правило, сбываются. Так что не переставайте воображать, и тогда мир будет меняться быстрее. На этом всё. До новых встреч. Пока. [музыка] เ
