# Spy gadgets that are changing the world!

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=KC9iFo40v2Y
Канал: Физика от Побединского

Прежде чем начнётся выпуск, важная новость. Мы запускаем новый конструктор Лазерофон. Устройство, которое преобразует звук в свет в лазерный луч и передаёт его на огромное расстояние. Прямо сейчас я о метрах в 100 от камеры говорю вот в такой вот передатчик. И звук моего голоса модулирует свечение лазера. Он направлен на приёмник, который находится около камеры, и преобразует свет обратно в звук, который вы слышите. работает просто супер. И за 200, и за 300 м, и даже за полкилометра можно принять сигнал. Плюс к этому через обычный миниджек можно передавать музыку, а со специальными программами ещё и текст или даже картинки. И всё это вы собираете своими руками и понимаете, как работает. Ну а с двумя парами гаджетов будет двусторонняя связь. Прямо лазерный телефон. Конструкторы очень интересный. Ссылка в описании. Заказывайте. Это лучшая поддержка для нас и отличный гаджет в подарок или для изучения для вас. Даёшь лазерную связь в каждый дом. >> Всем привет, с вами Побединский. А с помощью вот этой крохотной штучки можно украсть ваши пароли. И это не какой-то суперчип с вирусом. Всё пугающе просто. Это обычный микрофон, подобной есть в любом смартфоне ноутбуке. Оказывается, по звуку клавиатуры можно восстановить практически всё, что вы печатаете, даже при созвонии в зуме или восчате в дискорде. Дело в том, что каждая клавиша звучит чуть-чуть по-своему. Где-то пружинка послабее, где-то кусочек чипсов застряло, где-то, может, резонанс какой-то, что-то поближе к микрофону, ну и так далее. И если качественно снять звук, то точность распознавания может быть больше 90%. Подобный вид атаки известен с 2004 года. Уже тогда на эросети научились различать нажатия. Причём как с предварительным обучением, так и без. Тогда алгоритм просто угадывает слова из алфавита. Можете сами попробовать. Есть любительский проект отлично работает с механической клавиатурой. Вот она даже подключена. С мембранами и всякими бабочками похуже будет, но это разработка одного человека, а алгоритмы спецслужб наверняка помощнее будут. Так что, когда набираете пароль, для надёжности отключайте микрофон или включайте белый шум или просто перекрикивайте клавиатуру. Да, со стороны, конечно, странно выглядит, но работает. Жуть, конечно, да. Так и прораное может начаться, за всем ты не уследишь. Конечно, все эти технологии шпионажа пугают, напрягают, шокируют, но всё равно это жутко интересно по куче причин. Во-первых, они используют настолько неочевидные подходы, что в жизни никогда не догадаешься. Во-вторых, если говорить о спецтехнике - это концентрированная наука, воплощённая в железе. Жучки без батареек, микродроны в 2 г, лазерные микрофоны - это настоящие инженерные шедевры, где из законов физики выжили максимум польз. Ну и в-третьих, на уровне государств - это невидимая битва, которая меняет ход историй. Вовремя добытая секретная информация, отменяет программу вооружений, сдвигает дипломатические альянсы, срывает переговоры, короче, порой имеет не меньшее значение, чем наличие ядерной дубины. В этом выпуске я расскажу о самых необычных, неочевидных шпионских приспособлениях. Да, ботинок с телефоном и стреляющих ручек не будет. Многие из них могут следить за каждым из нас. А применение некоторых на практике имело очень-очень большие последствия. Сейчас вы узнаете, как Советский Союз 7 лет подслушивал посла США. Следит ли за тобой робот-пылесос? Что за чудо микрофон длиной в 100 км? Как пачка чипсов может помочь шпиону? Как можно расслышать разговор за окнами, украсть картинку с монитора и затормозить целую ядерную программу государства? Поехали. [музыка] Шпионская техника часто использует следы, которые мы оставляем за собой. Обычно они незаметные, едва видимые, но всё-таки эти следы есть. Остаётся только настроить технику на скрытую запись и передачу таких следов, и шпионский гаджет готов. Следы мы оставляем не только в физическом пространстве, но и в цифровом: в логах, в метаданных, трафике, в сетевых артефактах. Уметь находить такие следы - это основа кибербезопасности, цифровых расследований и даже маркетинга данных. Если интересует подобное, я знаю, где такое увлечение можно превратить в профессию и дело своей жизни. Это колледж цифровых технологий Академия ТОП. Он основан на базе компьютерной академии ТОП, у которой более 500 филиалов по всей стране, где обучение происходит в очном формате. На мой взгляд, это эффективнее любого онлайна, хотя и такой вариант тоже возможен. Поступить в колледж можно уже после девятого- одиннадцатого класса, даже без ОГ или ЕГЭ, и обучение реально совмещается со школой. Программы регулярно обновляются под рынок, на 70% состоят из практики, так что можно быстро освоить одно из востребованных направлений IT-сферы. По завершении вы получите госдиплом о среднепрофессиональном образовании и сможете зарабатывать раньше своих сверстников. За качество образования можно не переживать, ведь у академии семнадцатилетний опыт и более 250.000 тысяч выпускников, среди мест работы которых Яндекс, CIS, Amazon, Microsoft и другие крупные компании. Оплачивать обучение можно рассрочкой, без банков, без кредитов, ведь договор заключается напрямую с колледжа. Если льготный проезд, возврат 13% НДФЛ, отсрочка от армии и возможность использовать материнский капитал. Набор на этот учебный год в самом разгаре, так что переходите по ссылке в описании или по кор-коду и успейте записаться, пока места ещё есть. По промокоду Побед IT будет скидка 12%. Ну а самые внимательные могут найти в интеграции скрытый промокод, по которому будет ещё большая скидка. Так что не тяните и начинайте свою карьеру в IT уже сейчас. Итак, начнём с бытового уровня. Ну, с какого-то среднестатистического человека. Самый простой способ шпионить за ним получить доступ к микрофону на его смартфоне, ноутбуке, умной колонке. Ну, звучит тривиально, тем более, что это программный взлом, и с физической точки зрения там мало чего интересного. А вот что делать, если все его устройства защищены и сам он не дурак? по сомнительным ссылкам не ходит, тогда придётся шпионить более изящными способами. Например, использовать гироскоп в его смартфоне. Он способен улавливать мельчайшие движения вплоть до колебаний под действием голоса. Сигнал с этого датчика на айфонах ограничен частотой 100 Гц, а на андроидах 200, поэтому звучит так. Но в 2014 выяснилось, что алгоритмы машинного обучения в этойбельде могут распознать цифры и некоторые фразы с точностью до 65%. Я так свой пин-код не вспоминаю. И разрешение пользователя гироскоп никогда не требует. Так что в идеальных условиях какое-то левое приложение и правда может вас послушать. Почти ничего не разберёт, но всё равно приятного мало. Также информацию может слить ваша умная лампочка. И не через интернет. Даже если жёстко блокировать исходящие от неё пакеты, всё равно она способна украсть ваши секреты. Дело в том, что такие лампы могут очень быстро включаться и выключаться, около тысячи раз в секунду. Мерцание на такой частоте незаметно человеческому глазу, но в него можно закодировать сигнал на скорости хотя бы 100 бит в секунду и с помощью телескопа считывать его за сотню метров. Да, скорость хуже, чем у деревенского интернета, но пароля слить хватит. Какой-то уж слишком умный дом получается. Даже роботы-пылесосы могут за вами следить. У них нет камер, нет микрофонов, но есть лида, который посылает лазерный импульсы в разные стороны и по времени прихода отражения вычисляет расстояние до объектов. В 2020 сингапурские учёные застопорили вращение Лидара так, чтобы он считывал расстояние в одном направлении 1800 раз в секунду. Так робот-пылесос смог определять микроскопические колебания предметов, например, мусорной корзины. И если громко разговаривать, этих колебаний хватало, чтобы нейросетями распознать цифры, музыку или полговорящего. Так что проверьте, не зависает ли ваш маленький помощник около мусорки или какого-нибудь пакета. Но это ещё ерунда. Оказывается, для прослушки даже не обязателен какой-то гаджет. Достаточно лампы накаливания. В 2020 разработали систему прослушки под названием лампафон. Исследователи направили телескоп на подвешенную горящую лампочку в помещении и с помощью чувствительного электроптического датчика считывали малейшие изменения яркости свечений. Возникают они из-за микроскопических колебаний стеклянной колбы в несколько сотен микрометров, которые создаются звуком в комнате. Исследование показало, что так можно восстановить речь даже с помощью стандартного сервиса от Гугла >> или зашазамить еле слышамую песню. Как будто даже дома придётся аккуратно слушать музыку. Да ладно, лампочка. В 2014 было показано, что для прослушки достаточно комнатного растения, коробки салфеток или даже пачки чипсов окна. Исследователи направляли камеру, снимающую несколько тысяч кадров в секунду, на объект, чтобы заснять микроколебания его поверхности и в дальнейшем по ним восстанавливали звук. Для таких камер нужно много света. Но вот послушайте, насколько хорошо это может работать. [музыка] Более того, исследователи пошли дальше и даже использовали съёмку обычной камерой в 60 кадров в секунду, используя роллингтер. Это эффект, когда изображение считывается построчно. Вот, слушайте, это оригинальный звук, а это восстановленный. Ну и шазам они тоже освоили. Не слабо, да? Разумеется, защититься от таких атак можно просто зашторив шторы, но всё равно впечатляет, на что способна потребительская техника. После таких публикаций многие компании дополняли свои рекомендации по безопасности, а производители техники меняли ПВО в своих устройствах. Но это мы только начали. Если рассматривать специализированные шпионские штучки, там вообще киберпанк начинается. Действительно, из всяких сливов, рассекреченных документов известно о технике, которая просто взрывает мозг. Переходим на профессиональный уровень. Теперь нашей целью будет не абыкто кто, а какой-нибудь журналист-расследователь, блогер с инсайтами или, может быть, топ-менеджер крупной компании, инженер-подрядчик оборонного проекта. В общем, человек, который точно владеет чувствительной информацией и уже понимает, что за ним вполне могут следить. Так что бережно хранить свои секреты, даже чипсы нигде не оставляет. И вообще к нему не так-то просто подобраться. Ну что тогда? Оставим попытки прослушки и попробуем перехватить экран монитора, за которым он работает. Ещё с 1980х известна техника перехвата изображения дисплеев с электронной лучевой трубкой. Её предложил исследователь Vim One. И суть вот в чём. Сигнал, который управляет лучом и, соответственно, формирует изображение, во-первых, усилен до сотни вольт, а во-вторых, имеет частоту в несколько мегагерц. Такой электрический ток неизбежно порождает радиоволны, которые разлетаются во все стороны. И если их перехватить, можно восстановить изображение даже через стену офиса за несколько десятков метров. И вы скажете: "Да, сейчас везде ЖК, LED-мониторы, такой взлом уже невозможен. Ошибаетесь, почти ничего не поменялось, только теперь сигнал утекает больше не из самой коробки, а из проводов и шлейфов, тянущихся к монитору. Я был в шоке, но, оказывается, его можно поймать даже на обычный радиоприёмник. Смотрите, если включить специальное видео, можно даже услышать, как ловится сигнал. Представляете, это радиоутечки из проводов. Битхоин такого точно не ожидал. В общем, если у твоего бати есть направленная антенна, то он за несколько стен может увидеть, на какие сайты ты заходишь, какие видео смотришь. Жутко, да? Большую сложность, конечно, представляет синхронизация, мелкие детали, но проблема решаемая. Уже в 2006 году удалось перехватить картинку с ЖК монитора, подключенного дикабелем, а в 2024 уругвайские учёные успешно атаковали HDMI, наш родненький любименький, обучили свёрточную наросеть на высокочастотном сигнале с SDR-приёмника и получили отлично различимую картинку. Они, кстати, подробную инструкцию на Гитхабе выложили, так что реально бате не показывать. Если у вас появилась мысль все провода, все мониторы завернуть в 15 слоев фольги, то вы не один. Это не безумие. Начиная с восьмидесятых, правительственные организации тратят безумные деньги на экранирование техники и помещений. Например, в США это сотни миллионов или даже больше миллиарда долларов в год. Хотя даже если все такие утечки, их красиво называют эманации, ликвидировать риск прослушки всё равно остаётся, потому что монитор сдаёт ещё и звук. Управляющая электроника в зависимости от картинки чуть-чуть по-разному слегка пищит и вооружившись микрофоном можно восстановить картинку. Это сделали в 2018. Удалось различить заголовки, определить сайты, крупные картинки. Так что окажется самый надёжный способ защититься от злома - это вообще всё выдернуть из розетки и на всякий случай в уме считать под одеялом ночью. Ну хорошо, пусть рядом с жертвой вообще ничего не работает. Тогда устройство прослушки может просто к нему подлететь. Сейчас самым маленьким дроном считается Black Hornet Nan. Весит 18 г, летает до 25 минут на расстоянии до километра. Передаёт видео и картинку с тепловизора, но скрытно вплотную подлететь не может. Всё-таки шумит. На этот случай, есть устройство поинтереснее. Известна разработка ЦРУ семидесятых годов Инсектокоптер. Это крошечный дрон длиной 6 см, массой около грамма, замаскированный под стрикозу. Летал он около 1но минуты, передавал звук на расстоянии до 200 м. И это крайне необычный, прямо удивительный дрон. Во-первых, он использует не пропеллеры, не неподвижные крылья, а машащий полёт. И с одной стороны экзотично, но с другой вполне оправдано, потому что на таких масштабах очень низкие числа рейнольцев, из-за чего вихрь не успевает срываться с крыла и словно всасывает его наверх. Так создаётся большая подъёмная сила. Если говорить проще, воздух ведёт себя иначе. Он более вязкий, поэтому грибки крыльями становятся довольно эффективным способом полёта. Во-вторых, в качестве двигателя использовался флюидный осциллятор. В инсектоптере была маленькая капсула с сжатым воздухом, который и приводил крылья в движение, и вырывался сзади из крошечного сопла, создавая тягу. В-третьих, управление происходило лазерным лучом, наводимым на биметаллическую полоску руль в хвосте. Под действием лазера пластинка изгибалась, и возникал нужный аэродинамический момент, а сигнал микрофона передавался отражённым лучом. К сожалению, больше достоверной информации о дроне нет. И, честно говоря, сложно представить, как они всё это упихнули в такой маленький корпус, ещё семидесятый. Ещё бы написали, что он патроны вёз. Ага. Так что вряд ли всё это работало должным образом. Тем более, что инсектоптер легко сдуть лёгким ветром. Струя от кондиционера для него непреодолимое препятствие. Более того, прослушка была невозможна во время полёта из-за шумокрыльев, только после посадки и на расстоянии 1-2 м от говорящего. Так что такой хрупкий, одноразовый, непрактичный гаджет. Так и остался экспериментом и экспонатом в музее ЦРУ. Но это не значит, что нанодрон невозможен. Примерно с конца двухтысячных появляются любительские дроны массой около грамм. Из экзотики тут только машущий полёт, но остальное всё стандартное: электромоторчики, сервоприводы, управление по радио или инфракрасное. Обычно микрофоны или камеры на них нет, но бывают исключения. Нидерландский Dilfly Micro один из таких. Он, правда, весит 3 г, но несёт на борту камеру, передающую картинку на 50 м. Летает до 3 минут, и кажется, вот он, настоящий шпионский дрон. И это 17 лет назад, представляете? Да, пожалуй, нам уже нужен цифровой фумитокс. Хотя настолько мельчить для скрытности не обязательно. Маскировка под птицу тоже подойдёт. Например, известна разработка торпа 2011 года Нанокалибре. Весит 19 г, летает до 11 минут на сотни метров и на борту несёт камеру. Где такие пернатые водятся, правда, на себя внимания обращать не будет. А ещё незаметнее будет самая дефолтная птица - это голубь. Известно, что китайцы производят уже целые стаи роболубей. Место для аппаратуры там побольше, а искусственный интеллект позволяет смешаться с роем. Так что отличить от настоящего издалека вообще не получится. Вот вам и одинокий голубь на карнизе за окном смотрит на меня, стучит куда нужно, наверное, уже. В общем, получив в зоне риска, каждую букашку боялся. Но вернёмся к прослушке. Что если даже пылинка не может приблизиться к нашей цели? Человек за пуленепробиваемым стеклом и проветривать не собирается, тогда в дело вступает лазерный микрофон. Наверняка вы о таком слышали. Направляете лазер в окно, наводитесь на что-то хорошо отражающее и фотосенсором считываете отражённый луч. Из-за звуковых волн от разговоров предмет слегка колеблется, так что отражение дрожит в такт звуку. Освещённость фотосенсора скачет, так что можно восстановить всё, что слышно в помещении. Наводиться можно даже на стекло, там минимум 4% отражается, чего порой вполне хватает. Подобное устройство можно даже в интернете заказать. Предложений очень много. Посмотрите, вот тут даже пример работа есть. Может даже наш лазерофон можно так настроить, но это нерегламентированный режим работы, так что на свой страх и риск. Что интересно, одна из первых таких систем была разработана в Советском Союзе в сороковые годы гениальным инженером Львом Терменом, тем самым, который изобрёл термин вокс, в котором сам музыкант является частью инструмента как элемент электрической цепи. Называлась эта система Буран, и там даже лазера не было. Просто мощный прожектор с лампой накаливания и инфракрасный фильтр. Система облучала окна посольств в США, Великобритании и Франции, в Москве. И отчёты о её работе не рассекречены, но, скорее всего, эффект был. Лазер же повышает чувствительность и дальность прослушки. Его можно сконцентрировать в узкий пучок, его проще отделить от фона. И, главное, можно смешать падающий и отражённый луч и благодаря строго одной длине волны они будут интерферировать, то есть усиливать или ослаблять себя в зависимости от того, как волны накладываются. Это позволяет поднять чувствительность в сотни раз по сравнению с прожектором. Разумеется, защититься от такой прослушке относительно легко. специальные стеклопакеты, виброшумовые приводы, тяжёлые шторы или даже целые переговорки без окон. Но в любом случае не всегда везде такое есть. Так что если ваши шторы начали светомузыку, улыбайтесь, вас снимает скрытый микрофон. Но как по мне, самый необычный акустический сенсор выглядит иначе. Представьте себе оптоволокно, протянутое по периметру какого-то секретного объекта. И всё это может являться длинющим длинющим микрофоном длиной даже до 100 км. Называется это распределённым акустическим зондированием. И работает так. В оптоволокночивают наносекундные лазерные импульсы. Если в каком-то месте происходят вибрации, механические колебания, это вызывает изменение показателя преломления, что приводит к королеевскому рассеянию света. Короче говоря, часть света в этом месте просто отражается обратно. Это обратное излучение ловит приёмник, анализирует и, по сути, выдаёт, какие колебания были обнаружены и где. Разговоры так прослушать, правда, не получится, потому что типичное пространственное разрешение несколько метров. Но засечь пересечение линий, подозрительную деятельность, вот это можно. Обычно применяют технологию для мониторинга закрытых периметров, дорог, трубопроводов, подводных кабелей. Вот в ноябре прошлого года парочка таких оборвалось в Балтийском море. Их починили, внедрили такую систему. И некоторые их уже даже называют подводными ушками НАТО. Впечатляющие возможности, да? Но всё это может померкнуть перед тем, на что идут целые страны, чтобы шпионить друг за другом. Вот тут стрывает все стопора и остаётся, пожалуй, единственное ограничение закона физики. Переходим на самый масштабный уровень противостояния государства. Теперь представим, что нам нужно шпионить за каким-нибудь дипломатом, консулом, послом. И история знает много примеров, как в ход шли всякие жучки и прочие методы прослушки. Например, есть очень крутая история, как советские спецслужбы 7 лет незаметно прослушивали все разговоры в кабинете посла США. В 1945 году советские пионеры подарили ему большую печать США, вырезанную из дерева. Ничего не подозревая, он повесил её у себя в кабинете. Но это был злой Киндер сюрприз. Внутри располагалось уникальное изобретение ноу-хау того времени. Пассивное прослушивающее устройство, которое ничего не излучало само, поэтому не могло быть обнаружено. Жучок был изобретён львом терменом, о котором я уже говорил. Он представлял из себя небольшую полость с мембраной и антенн. И в общем-то всё. Никаких батареек, никакой электроники, просто металлические детали. Super эcofriendly. Так что само по себе устройство ничего не делало. Но стоило направить на него излучение высокой или сверхвысокой частоты, ну, хотя бы из соседнего здания. Начиналась инженерная магия. Устройство отражало радиоволну строго обратно. Причём эта волна была модулирована в такт звуку, который снимала мембрану. Оставалось только поймать это отражение, и вы слышите все переговоры в помещении. Гениально. Жучок был обнаружен только через 7 лет. Он не был похож вообще ни на что. Как работает, неясно. Так что обескуражные американцы назвали его просто вещь. Теперь мы знаем это как эндовибратор, а конкретно этот Златоуст. Сколько таких вещей было у Советского Союза. История умалчивает. Ну вот мне почему-то кажется, что он наверняка больше, чем один. Что интересно, на основе находки в дальнейшем ЦРУ совместно с голландской радиолокационной лабораторией разработали свой аналог, названный Easy CR. Там же, правда, была электроника, сильно повышающая чувствительность, но питалась она энергией микроволнового луча, так что гаджет можно считать пассивным. Такие, кстати, нашли в советском посольстве в Вашингтоне в рамках проекта Икар. Оставлю подробности в описании, там интересно. А в каталоге АНТ агентство нацбезопасности США, который был слит Эдвардом Сноуденом в 2013, есть устройство Loud Auto. Это, правда, полупассивный прибор. Он питается отстроенной трёхвольтовой батарейки, но всё равно отправляет обратно звук в отражённом микроволновом луче. Насколько успешно применялись эти устройства, непонятно, но вряд ли часто, потому что после Златоуста быстро научились такие пассивные жучки находить, проверяя помещение высокими и сверхвысокими частотами. А с помощью одного изобретения их вообще можно за раз обнаружить. Расскажу о нём подробнее, потому что с принципом его работы связан большой скандал. Речь о детекторе нелинейных переходов. Он позволяет находить PН- переходы, из которых состоят диоды, транзисторы и прочие полупроводниковые элементы в жучках. Детектор посылает мощные радиоволны на частоте порядка 1 ГГц. И от металла они отражаются точь в точь. А вот от нелинейных переходов с искажениями. В отражении появляются гармоники с частотой в два, в три и более раз. Именно их ловит детектор и определяет положение скрытой электроники. Причём неважно, работает она или выключена, потому что обнаруживаются сами вот эти мелкие элементы. Казалось бы, такой детектор - это панацея от любых жучков. Так их точно все можно найти. Но вы не представляете, до чего наши додумались. В 1970 США и СССР договорились построить друг другу посольство. Американцы сразу поняли, что русские напикают здание жучками, но решили, что потом их всех просто обнаружат какими-нибудь суперсовременными методами и уничтожит делов-то. Но то, что они в итоге обнаружили, повергло их в шок. Помимо привычных жучков, во всём здании были всевозможные полости, арматуринные, металлические конусы, которые могли работать по принципу эндовибратора термена. Избавиться от этого было практически нереально. Но самое удивительное оказалось, во время строительства в бетон были замешаны тысячи диодов, которые оказались буквально вмурованы в стены здания. Они становились сложной целью для детектора нелиных переходов, и тот оказывался совершенно бесполезен, потому что всюду давал сигнал. И найти таким образом настоящий жучок было просто невозможно. Конечно, был скандал. В восемьдесят пятом году стройку заморозили. Недострой стали называть восьмиэтажным микрофоном. И только в девяносто седьмом, снеся полздания, строительство продолжило, но только уже со своими материалами и рабочими. Вот такая история. Выбирайте надёжных подрядчиков. Ну, тут, конечно, обе стораны переборщили, и наши уж слишком перестарались, и американцы чересчур высокомерно недооценили силы. Но вот где у них точно получилось, это в Оходском море. В 1970 во время операции EV Bells они установили жучок на подводном кабеле военно-морского флота СССР и прослушивали переговоры военных 10 лет. Жучок - это громко сказано, потому что размером он был с минив длиной 6 м. Доставляли его на подлодке, и он не перерезал и не протыкал кабель, а просто обхватывал его, нежно обнимал. Переменный ток в кабеле по закону электромагнитной индукции наводил сигнал в жучке, и тот записывался на магнитную ленту, которую американские водолазы раз в несколько месяцев извлекали и заменяли на новую. Удивительная история. Советское руководство было так уверено в полном контроле над Оходским морем, что передавало данные в незашифрованном виде. Американской стороне стали известны все военно-морские операции в Тихом океане, данные по секретным проектам подводных лодок, противокорабельных ракет и кучу другой стратегически важной информации. Можно сказать, что шпионская техника заменила целую флотскую операцию. Но это всё примеры из прошлого. А как дела обстоят со шпионскими штучками с интересной физикой? Сейчас их меньше, но всё равно есть. Например, Эшелон- глобальная система радиоэлектронной разведки. Собирает данные с наземной радиосвязи, сотовых сетей, автоволоконных линий и спутников. Если с первыми двумя - это простой радиоперехват, с автоволокном - это сплиттеры, то вот со спутниками всё намного изящно. Сейчас многие геостационарные спутники светят не одним большим лучом на пол Земли, а фокусируют излучение на множество малых окружностей диаметром 200-300 км. И в каждую область передают свои данные. На одной рекламы чайника, а на другой закрытый правительственный трафик. Он, конечно, зашифрован, всё такое, но главное, если вы не в области приёма, получить эти секретные данные никак не получится. Но система эшелон обходит это ограничение. Законы волновой физики таковы, что как бы вы не старались сфокусировать волны, помимо основного лепестка направленности, неизбежно появятся боковые. Мощность в них значительно меньше, конечно, но именно эти боковые лепестки и ловят эшелон и довольно успешно. Известны случай промышленного шпионажа, прослушкиракских илистских коммуникаций, перехватов, повлиявших на торговые переговоры. Эффект есть даже с зашифрованным трафиком, потому что всякие явные метаданные и bigdata рассказать могут о многом. Но, разумеется, интернет и повсеместное распространение смартфонов изменили всё. На первый план вышел программный взлом устройств и перехват трафика, вроде комнаты 641А в США, всяких сормов и ТСПУ в России или великого китайского Форвола. Занимательной физики тут значительно меньше, но поразительных примеров достаточно. Например, Pegasus, разработка израильской компании, которая может установиться на смартфон жертвы без его участия. Ну, например, пришёл месседж сымози лошади, и через бреш в защите подгрузился вредоносный код. Пегасус способен скрытно читать все сообщения, подслушивать разговоры, активировать микрофон, камеру, а если нужно будет, то и самоудалится. Атакуют и андроиды, и айфоны, так что все в зоне риска. Стоит, правда, это очень дорого, так что используется только точечно. Но если переживаете, используйте последние версии системы. Там уязвимости, которые использует Пеegasсус, скорее всего, закрыты, а новых ещё не обнаружено. И ещё пример самый мощный. Как вы считаете, что нужно, чтобы затормозить государственную военную ядерную программу? Звучит масштабно, но оказалось, достаточно 1.400 Кб кода и одного опытного агента. Есть информация, что в 2010 году на уранобогатительном заводе в Натан Иране была совершена кибератака, которая вывела из строя около 1тыся центрифуг для разделения изтопов урана. На управляющее устройство с заражённой флешки был установлен червь STNТ. Он, во-первых, раз в месяц менял частоту вращения так возникали усталостные трещины в металле и центрифугу приходилось списывать в утиль. А во-вторых, подавал в систему фальшивые показания, чтобы операторы ничего не заметили. В итоге заменили почти 1/5 часть от всех работающих центрифук. Да, это не затормозило ядерную программу полностью, но Ирану потребовалось полгода, чтобы восстановить производительность, и для этого не использовали ни единой ракеты или выстрелы, а только код, который даже на дискете поместится. Вот это сила. Да, разумеется, это далеко не все примеры работы шпионов и спецслужб на сегодняшний день. Обо многом мы узнаем через годы, когда рассекретят архивы или очередной сноудон сольёт секретные базы данных. Но можно сказать точно: киберожие, специальные технические средства, звуковые электромагнитные утечки, это всё инструменты скрытой борьбы, которые нельзя недооценивать. Конечно, страшно, когда за тобой следят невидимые глаза, но ещё страшнее не пытаться разобраться, как они работают. Поэтому лучшая броня - это любопытство. Разглядев механизм, ты можешь начать использовать его в своих целях. А значит, настоящая свобода - это знание, умноженное на смелость задавать вопросы. На этом всё. Сейчас как никогда прошу поддержать вас лайком, комментарием, подпиской, потому что очень хочется, чтобы этот ролик посмотрел как можно больше людей, чтобы наши старания не пропадали зря. Ну и, конечно, поддерживайте нас, приобретая мерч, кстати, а, приобретая наши конструкторы, лазерофон и другие. Ну и до встречи в следующих выпусках. Пока. เฮ
