# TELEPORTATION WORKS! (But not the way you think)

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=SmbFyQ8a2Rc
Канал: Физика от Побединского

Всем привет. С вами Побединский. А это установка, где получает изображение предмета с помощью фотонов, которые его даже не касались. Только вдумайтесь. Вот сейчас вы видите меня, потому что кванты света от лампы достигли, собственно, меня, отразились, долетели до камеры, попали на матрицу, ну и так далее. Кажется, что по-другому нельзя, но нет, оказывается, вполне реально получать картинку с помощью частиц, которые вообще мимо пролетели. А что, так можно было? Вот-вот. Называется это квантовой визуализацией с недетектируемыми фотонами. Если создавать частицы парами, одну посылать на предмет, например, на монетку или трафарет, а другую напрямую в камеру, то тогда можно получать чёткую картинку объекта. Пара фотонов не обязательно должна быть запутанная. Главное, что определённая квантовая связь между ними есть. И когда один из фотонов попадает на объект, вот эта вот связь, ну, как бы нарушается. Тогда поведение второго фотона меняется ровно так, что в фотокамере пропечатываются контуры и детали объекта. Выглядит как магия. Здесь словно происходит телепортация картинки из одного луча в другой. Ведь как такового канала связи мы не видим, чем вам не технология передачи информации будущего. К сожалению, более глубокое объяснение эффекта показывает, что передача здесь не превышает скорости света и от телепортации только название. Но принцип, конечно, крутой. Может быть, в каком-нибудь 117 айфоне появится. Вы не фоткались, а в кадре всё равно оказались. Однако давайте поговорим о настоящей телепортации. Несмотря на то, что такой технологии ещё не существует, мы прекрасно представляем, как она может выглядеть. Либо это какая-то дырка, портал, прыгнули туда и сразу оказались в другом [музыка] месте. Или некая кабинка, будка. Закрываешь дверь, дзынь открываешь и мгновенно переместился на миллиард километров на другую планету. Такая ультрамаршрутка, но только без запаха ёлочки. Кажется, вопросом времени, когда учёные изобретут что-то подобное. Накапливаем фундаментальную базу, и рано или поздно техническая реализация появится. Вот тут нас и ждёт самый большой Нельзя отрицать, что телепорт возможен, но именно такой очень вряд ли. То, что показывают в фильмах фантастики - это просто ворах заблуждений и мифов. И настоящие телепорты, если их когда-то изобретут, должны выглядеть совсем иначе. Многие фишки будут работать не так или вообще невозможно. И новыми законами физики их не обойти. Всё это безумно интересно. Так что давайте по порядку, что же не так с телепортацией, как нам её [музыка] показали и как она будет устроена на самом деле. В этом выпуске мы измерим скорость телепортации, сколько она экономит энергии и можно ли телепорт [музыка] превратить в копировальный аппарат. Годятся ли кротовые норы на эту роль? Что за квантовую телепортацию используют учёные в наше время и что именно они мгновенно [музыка] передают в своих лабораториях? Поехали. Раз уж мы всерьёз обсуждаем телепортацию, то можно представить, на каком-то этапе она превратится в огромную индустрию, как авиаперелёты сейчас. И для работы технологии нужны будут далеко не только физики, но и разработчики кода для самих телепорт установок и те, кто пишет приложения для покупки билетов, аналитики, менеджеры, датасантисты для работы бизнеса, дизайнеры, сэмэмщики, маркетологи для продвижения, тестировщики, безопасники, седмины, пиарщики. Всё это специальности востребованы всегда и в наше время тоже. Так что если вы хотите сменить профессию на актуальную или повысить свой грейд, в ноябре есть отличный шанс начать это делать. [музыка] Сервис онлайнообразования ЯндексПратикум запустил главную скидку в этом году. Здесь можно освоить новую профессию и прокачать скилы на [музыка] более чем 100 курсов по программированию, анализу данных, маркетингу, менеджменту и дизайну. [музыка] Есть как для новичков, так и для тех, кто хочет прокачаться в профессии. Обучение построено на методах доказательного образования: минимум [музыка] теории, максимум практики и проекты с реальными бизнес-задачами. Учиться помогают не только наставники и кураторы, но и технологичная платформа со встроенным Яндекс GPT. который даёт подсказки и разъясняет сложные [музыка] вещи. Те, кто осваивает новую профессию, получают доступ к платформе Карьера от Яндекспрактикума, где собраны только релевантные вакансии для начинающих специалистов, [музыка] а не весерных подряд. Это первая платформа для джинов, где всё собрано в одном месте: вакансии, резюме, портфолио, отклики. А для опытных специалистов есть практикум Pro, чтобы не отрываясь от рабочего графика, прокачать скилы, [музыка] повысить грейд и сделать из работы карьер. Новые навыки можно сразу применить [музыка] на своих текущих задачах, где бы вы сейчас не работали. Переходите по ссылке в описании или по вот этому вот QR-коду, начинайте проходить любой понравившийся курс до 30 ноября и получите [музыка] скидку 20% на самые большие перемены в жизни. Удачи. Итак, из всего того, что мы знаем о Вселенной, можно предложить всего два варианта реализации телепортации, хоть в чём-то согласующейся с современной физикой. [музыка] Вариант первый- скан, передача, сборка. В одном месте какой-то ультрасканер считывает положение абсолютно всех атомов в вашем организме. Далее эта информация передаётся в какое угодно место, и там обрабатывается, и из отдельных атомов ваше тело [музыка] собирается заново. Схема безумно сложная и кропотливая, но фундаментально, не то чтобы невозможная. И вариант второй- портал. Из общей теории относительности мы знаем, что пространство время можно искажать, и гипотетически его можно так скрутить, что две удалённые точки окажутся рядом. Остаётся только соединить их каким-то порталом, который называют червоточеной или кротовой норой, и телепорт готов. Просто делаете несколько шагов в этом тоннеле и оказываетесь вместе за тысячи или миллионы световых лет от вас. Ну, считайте, тоже телепортации. Всё остальное - это какие-то подвиды с разными нюансами, вариантами исполнения, но суть одна. Либо это скан и сборка, либо мегасильное искривление пространства. [музыка] Именно эти два варианта и будем рассматривать. Сразу дисклеймер: деталей очень много, всё обсудить не сможем, не ругайтесь. Только самое основное, самое важное. >> [музыка] >> Итак, миф первый. Принято считать, что телепортация мгновенна. В реальности, скорее всего, это будет занимать очень много времени. И вот почему. Возьмём вариант со сканом тела. Допустим, в теле человека 7х10 седьмо степени атомов. Если мы измеряем их положение с точностью 1, нанометра, нужно около 37 бит на атом на ось. По трём измерениям, соответственно, 110 бит на атом. И этого недостаточно. нужны ещё и импульсы - это 15 бит на атом. И типы атомов, зарядовые состояния, то есть ещё 5 бит накиньте. Итого 130 бит на атом - это порядка 10 втри степени бит на человека. Родительские чаты [музыка] даже столько не весят, так что это и правда много. Сейчас мы посчитали нижнюю оценку, можно сказать базовый минимум, но [музыка] мы не знаем, насколько мелкие нюансы положения атомов определяют человека. Так что, может быть, даже имеет смысл взять предел Бекинштейна. Это максимум информации, который может содержаться в любом заданном объёме при данной энергии. Большей плотности информации в природе не бывает, ведь [музыка] по достижению предела тело должно превратиться в чёрную дыру. И это тот самый роскошный максимум для полного описания [музыка] системы вплоть до квантового уровня. Так вот, для человека в 70 кг в сфере диаметром 1 м предел Бекинштейна 10 вп степени бит в миллион миллиардов раз больше первой нашей оценки. Согласитесь, считывание такого объёма информации вряд ли будет мгновенно. А потом же все эти биты надо ещё и передать. [музыка] Тот самый базовый минимум 10 втри степени бит по каналу 1 млн тебит в секунду будет перекачиваться 31.000 лет. А на домашнем одном гигабите в секунду подобный файл летел бы дольше возраста вселенной. Замучайтесь турбокнопку подключать. Но даже если каким-то чудесным образом информация передастся мгновенно, на приёме всё тоже будет небыстро. Ведь полученный сигнал надо же ещё как-то обработать. Ну [музыка] банальный архив распаковать вен. И вот тут мы упираемся в предел Бремермана. Он задаёт максимальную скорость вычислений любой физической системы. выводится из Эйнштейновской эквивалентности массы энергии и соотношения неопределённости Гизенберга и составляет 1,36 на 10 в пятой степени бит в секунду на килограмм. Вроде как много, но это всё равно исключает мгновенность. Хоть доля секунды обработка-то и будет занимать. [музыка] Ну и, наконец, сборка. Даже если какой-то супер Nano 3D принтер будет ставить 10 в двадцать первой степени атомо в секунду, она займёт 80 дней, почти 3 месяца. И это без учёта ошибок, без учёта заправки картриджа, тепловыделения и так далее. А учтите, что даже 1на миллионна миллионных процентов ошибок вроде как немного, но это 7 на10 в пятнадцай степени не тех атомов. Мозгу вряд ли такое понравится. В общем, телепортация в формате скан передачи, сборка - это чудовищно долго. Даже повышенный коэффициент такси ерунда по сравнению с таким транспортом. И это не то, чтобы немгновенно, это ещё и ни разу не быстрее скорости света. сигналы информации не могут его обогнать. За 150 лет измерения не было обнаружено ни одного превышения этого фундаментального предел. Ну разве что искрылять пространство время. Но это уже вторая технология телепорта. И вот тут, кстати, становится интересней, [музыка] ведь есть даже два варианта. Вариант первый: сам человек проходит через червоточную. Удобно, но чтобы сильное искривление пространства времени не разорвало его на части, кротовую нору нужно делать довольно большой, с максимально мягкой геометрией. А это порядки сотен метров, километров. Масштабно, затратно и даже быстрее, чем свет. По классическому пути, но по-прежнему не мгновенно. И вариант два: через червоточную передаётся только информация. Тогда портал может быть сильно меньшим, но при этом мы тратим время на скан, обработку, сборку и так далее. Ну и для существования кротовых нор нужно одно настолько трудно выполнимое условие, что о нём я попозже расскажу. Главное, не ждите от телепортов суперскоростей. Проще доехать на троллейбусе до Плутон. Сам не рад такому выводу, но, увы. [музыка] Идём дальше. Второй миф про телепорт первого типа. Якобы его можно превратить в копировальный аппарат. Что если после полного сканирования оригинал не удалять, то во вселенной останется два совершенно одинаковых объекта? Ну, два человека, например. Заманчиво звучит, но в реальности так не получится. Подобные трюки запрещает теорема о запрете клонирования. >> [музыка] >> Она доказывает, что создать полную копию произвольного квантового состояния отдельной частицы невозможно. [музыка] Звучит заумно, но суть понятная, нельзя делать копию, так устроена природа. Можно в целом-то этим ограничиться, но я очень рекомендую разобраться, в чём дело, потому что это та самая точка, с которой, кажется, можно начать потихоньку понимать квантовую физику. Сам на несколько дней завис на этой теме. Смотрите, как я уже говорил, при полном скане тела мы считываем координаты и импульсы каждой частицы. [музыка] С бесконечной точностью сделать это не получится, ведь по соотношению неопределённостей уточним одно, расплывается другое и так далее, но это не самое главное. Важно, что даже измеренных с безупречной [музыка] точностью координат импульса всё равно недостаточно. Оказывается, полное состояние частицы описывается кое-чем другим, так называемой волновой функцией. По сути, это уравнение, из которого можно узнать всё об объекте. где был, что видел, с кем дружил, что слушает, куда собирается. Короче, полная досье на частицу. Оно содержит информацию о движении объекта, там координата, импульс, о том, с кем он запутан, какие корреляции с чем есть, с кем будет интерферировать и так далее, и так далее. И казалось бы, ну ладно, давайте тогда волновую функцию просто определим и всё. А фишка в том, что нельзя. [музыка] Любое измерение, во-первых, будет выдавать только классическую величину, ну, вроде координаты, импульса, там, магнитного момента, но никак не всю волновую функцию, а, во-вторых, будет само эту функцию менять. Получается, при сканировании тела мы полностью не узнаем всей информации о частице, так ещё и разрушим сам оригинал. Вот такое не себе и не людям. И ни о каких копиях клонах речь, конечно, не идёт. Это можно сравнить с тем, что у нас есть какое-то геометрическое тело, но мы можем видеть только его тень, может быть, даже в нескольких проекциях. Даже так по этой информации однозначно его восстановить [музыка] не получится. Вот тут может быть вот так или даже так. То же самое и с частицами. Волновую функцию мы потрогать, пощупать не можем, только лишь её некие проекции, то есть привычная величина вроде координаты импульса. [музыка] И по ним даже примерно восстановить эту функцию, но не факт, что правильно. [музыка] Часто это ещё сравнивают с эквалайзером. Даже если у нас есть столбики громкости на каждой частоте в каждый момент времени, восстановить песню мы не [музыка] можем. Не хватает фазовой информации. Если у нас есть фотография, восстановить объём по ней мы тоже не можем. Та же фазовая информация утеряна. Вот голограмма, кстати, справляется с этим. Там полностью записана информация о волнах, так что полный объект можно воссоздать. Только для [музыка] одиночных частиц ничего подобного не придумано. Если у нас есть готовый пирог, мы можем узнать, из каких ингредиентов он состоит, сколько, какие вещества там есть. Но у нас не будет информации, в каком порядке они смешивались, сколько времени готовились. Только из готового пирога полного рецепта мы никогда не узнаем и в точности такой же не воссоздадим. Вот так устроена природа на квантовом уровне. Может возникнуть ощущение, что частицами управляют какие-то мистические неосязаемые волновые функции, постоянно сказающие от нас. И словно есть какая-то ширма, за которую физика нас пускать не хочет. Удивительно, но по сути это так. Только описывается не обрядами и кладовством, а строгой математикой. И из неё, в том числе, исследует теорема о запрете клонирования. Так что клоны в Звёздных воинах, получается, были не настоящими. Вот я сделал постер с более правильным названием. Есть, конечно, некоторые лайфхаки, например, квантовая томография, когда заранее готовят много абсолютно одинаковых частиц, по одной измеряют и всё более точно восстанавливают то состояние, в котором они находились. Но для человека это, конечно, неприменимо. [музыка] Или частичное копирование. Для взлома квантового шифрования используют универсальный клонер Бужика Hillary. Фазоквариантный клонер, дающий точность клонирования 83-85% [музыка] соответственно. Но работают они только в специфических условиях. Ну и 85% точности. Согласитесь, это не клон, а я после монтажа до 6:00 утра. Но это не означает, что телепортация не возможно вообще. Есть хитрый метод переноса квантового состояния с одной частицы на другую, на любом расстоянии. При этом оригинальное состояние стирается, и теорема о запрете клонирования выполняется, но и бор с ним хотя бы так. Это называют квантовой телепортацией. И обо всех её нюансах я расскажу чуть позже. А пока ещё раз подчеркну, копировать нельзя. Вселенная строго охраняет авторские права на вас, но переносить можно. Так что надежду на настоящие телепорты пока сохраняем. Идём дальше. Следующий миф: телепорт экономит энергию. Мол, при мгновенном перемещении не нужно сжигать кучу топлива в ракете, космическом корабле и так далее. Не так всё просто. [музыка] Скорее всего, для работы телепорта потребуются целые электростанции, если не энергетика всей планеты или даже солнечной системы. Так что ни о какой экономии речь не идёт. Дело вот в чём. В телепорте первого типа оригинал обязательно стирается. И на этот процесс, на удаление информации всегда требуется энергия. Ну, для примера, когда вы чистите жёсткий диск от миллиарда фоток с отпуска, если каждая ячейка памяти обнуляется, каждый акт перезаписи, разумеется, требует энергии. То же самое и с телепортации. При этом до нуля энергозатраты мы снизить не можем, потому что существует принципландаура. Он определяет, сколько минимум энергии нужно для удаления одного бита информации, независимо от физической [музыка] реализации носителя. Она соизмерима с тем, сколько требуется для разделения двух состояний одного электрона. Это примерно 3х10 в ми21 [музыка] степени джоуля. И, ну, вроде совсем мало, но и количество битв [музыка] в человеке огромно. И перемножив одно на другое, мы получаем, что для стирания кого-то потребуется чуть меньше 3 гигадж энергии. столько выделяется при сгорании 90 л бензина. Считай два бака. Но это минимальная оценка, чисто теоретическая. На практике энергии требуется сильно больше. Например, при стирании, то есть при перезаписи нулями на жёстком диске, который HDD, требуется около 5 наноджоулей. На SSD этот показатель порядка 400 пикаджолей набит. В оперативке DRAM меньше пти пикаджолей набит, а SRAM кэше в процессоре 3 фмтаджо на бит. Это самое меньшее, но всё равно в миллион раз больше, чем по принципу Ландаура. И в расчёте на человека потребуется уже 27 млн гигаджулей, больше 11.000 железнодорожных цистерн бензина. И это только затраты на стирание, а передача, а дальнейшая сборка в итоге набегает даже побольше, чем за коммуналку у криптомайнера. Можно вот сразить, что в принципе Landура - речь про необратимое удаление информации. И если стирать так, что потом по состоянию окружения, по состоянию приборов можно всё восстановить, кучу энергии тратить не нужно. В целом да, но на практике это означает, что придётся следить за чудовищным числом частиц, изолировать телепорт от всего вокруг, что ведёт к ещё большему энергопотреблению. Так что такой телепорт, может быть, и экономит топливо, но только если вы его деньгами топите. Ладно, допустим, тут ловить нечего. Но ведь есть же ещё и кротовые норы. Оказывается, они требуют энергии не меньше, и там с этим всё настолько сложно, что стоит это выделить в отдельный миф. [музыка] Итак, заблуждение четыре. Кротовые норы - это готовая технология телепортации. Просто пока что у нас ещё не хватает ресурсов и мощности, чтобы их создавать [музыка] искусственно. Ну, с одной стороны, да, определённые решения уравнений общей теории относительности описывают такие тоннели в пространстве времени, причём без горизонтов событий. [музыка] То есть возможен проход в обе стороны и нет эффекта замедления времени, растягивающего путешествия до бесконечности. Без чудовищных приливных сил, которые разорвали бы вас на части, без сингулярностей, на которых страшным образом ваше путешествие закончилось бы. И всё это не возникает на доли секунды, а существует длительное время, так что вы успеете через такой проход проскочить. Всё здорово. Меня особенно радует, что если усти к ротовой норы неподвижны, гравитация и там, и там одинаковая, то время с обеих сторон протекает тоже одинаково, что означает полное отсутствие каких-то временных парадоксов и непротиворечивую работу кротовых норм. Однако нюансов хватает. О них я подробно рассказывал в большом ролике, а сейчас хочу отметить два: маленький и большой. Первый, такие конфигурации искривлений пространства времени настолько сложны, что вообще очень сомнительно, что они могут возникать естественно путём. Нам придётся самим их строить. Ну что, будем стараться, ничего не поделаешь. А во второй нюанс посерьёзней. Чтобы кротовая нора не схлопывалась, в её самом узком месте должна быть отрицательная плотность энергии. Что это такое? Возьмём кусочек вакуума и будем считать, что его энергия равна нулю. Если поместить туда какую-то обычную материю, да хоть чайник, хоть powerbank или закачать микроволны, то этот объём станет обладать положительной энергией и обычной гравитацией. Но нам нужна противоположная ситуация. Мы что-то должны сделать с вакуумом, чтобы энергия в нём стала ещё меньше, чем в пустоте. Это и есть отрицательная плотность энергии. Она будет обладать некими свойствами антигравитации и не позволять схлопываться к ротовой норе. Часто применяю термин экзотическая материя, но мне он не очень нравится, потому что речь именно о вакууме, и мы понятия не имеем, как его вводить в такое состояние. Конечно, есть эффект Казимира, где что-то подобное возникает, но там конфигурация чуть другая, и всё это работает на микроскопических масштабах. А для кротовой нары человеческих размеров такого странного вакуума нужно вообще немало. Например, для простейшей червоточеной типа Моресаторна есть такие примерные оценки. Если в горловине будет слой энергии с отрицательной плотностью толщиной в 1 см, это потребует эквивалента массы больше, чем у нашей планеты. Если 1 мм, то девять масс Луны. >> [музыка] >> А 1 микрометр 70% масса Цереры. Уже колоссальные масштабы, но меньше я делать бы не стал, потому что чем тоньше, тем нестабильнее эта история. И вообще непонятно при какой толщине всё становится уж слишком опасно. Ну и как всегда, если мы где-то что-то получили, где-то обязательно будет. Так что для создания энергии с отрицательной плотностью потребуется много обычной энергии. Добавьте сюда затраты на искривление пространства времени. И может выйти, что даже всей солнечной системы не хватит, чтобы наскрести нужное количество. Так что червоточено- это ну очень дорогой турникет в космосе. И получается, что любой телепорт требует просто огромных, чрезмерных астрономических затрат. И ни о какой экономии речи вообще не идёт. Может быть, наша цивилизация когда-нибудь и дорастёт до такого, но пока даже совсем не близко. При этом мы не совсем безнадёжны, ведь всё-таки один вид телепортации освоить смогли. Я про квантовую. Возвращаемся к ней. Она стоит отдельного внимания по нескольким причинам. Квантовая телепортация действительно работает. Это не теория, [музыка] а реальная технология, которую используют учёные и инженеры. Она может телепортировать как информацию, так и энергию. И в ней, правда, есть некая сверхсветовая, мгновенная связь между двумя далёкими точками. Штука безумно интересная. Так что с мифами мы закончили. Теперь переходим к правде. Да, ролик не только про одни обломы [музыка] будет. Итак, как на самом деле устроена телепортация квантовая? В её основе лежат запутанные частицы. [музыка] Это пара частиц, между которыми есть как бы некая связь, неважно на каком расстоянии. Если произвести какие-то манипуляции с одной, это мгновенно скажется на другой. Опять какая-то мистика начинается. Так что давайте лучше аналогию. Представьте, что вы бросаете две монетки. Орёл решка. Результаты случайны, и что выпало на одной монете, никак не будет влиять на другую. В целом, ничего странного. Также ведут себя обычные частицы. Но теперь представим, что эти монеты запутанные. Тогда, пока они летят и вращаются, они ничем не отличаются от обычных. У каждой вероятность выпадения орлорежки 50 на50. Но когда мы ловим одну монеточку и выпадает, например, орёл, вероятность того, что выпадет на второй, мгновенно меняется. Теперь на ней точно будет режка со стопроцентной вероятностью. Именно так ведут себя запутанные частицы. Только там выпадает спин, уровень энергии, угловой момент, но смысл тот же. Это одно из самых поразительных явлений в квантовой [музыка] физике. Ведь возникает ощущение, словно между частицами есть какая-то сверхсветовая связь, и при измерении одной передаётся сигнал другой. Причём неважно на каком расстоянии частицы, хоть тысячи километров, хоть миллиард световых лет, приходит этот сигнал мгновенно. Да, так это и работает. [музыка] В голове вообще не укладывается. Самый простой способ осознать многомировая интерпретация, то есть считать, что в ходе эксперимента возникает две версии Вселенной. [музыка] В каждой частицы имеют своё состояние. И когда мы измеряем одну, это не они [музыка] взаимодействуют как-то там, а просто мы оказываемся в конкретной версии Вселенной. Подробнее я рассказывал в ролике про квантовые парадоксы, тоже его гляньте. Там много пищи для ума. И важно ещё вот что. Полезную информацию так передать не получится. Ведь результат измерения - это абсолютная случайность. Максимум, что мы узнаем, что где-то за 1.000 км выпала какая-то рандомная величина. Ну, здорово получается, что это какой-то очень замороченный генератор случайных чисел, но не боль. Квантовой телепортацией называют другое. Напомню, состояние одной произвольной частицы описывается волновой функцией, и мы никогда узнать её не можем, потому что измерение разрушает эту функцию. Квантовая телепортация позволяет полностью переместить эту функцию куда угодно. Ну, простым языком переносится не сама частица, а её настройка. Для осуществления квантовой телепортации нужно распределить пару запутанных частиц в точке отправки и приёма. >> [музыка] >> Далее берём частицу, состояние которое хотим передать, и производим её совместное измерение с одной из запутанных частиц. [музыка] В это мгновение другая запутанная частица молниеносно приобретает новое состояние. И [музыка] кажется, вот она телепортация. Но нет, потому что это новое состояние, ну, как бы закодировано. Чтобы восстановить нужное нам, требуются данные совместного измерения из точки отправки. Их можно получить только классическим [музыка] путём, не быстрее скорости света. С их помощью проводим так называемые поправки паули над [музыка] частицей в точке приёма. И тогда она переходит ровно в то квантовое состояние, что было у другой [музыка] в точке отправки. Поздравляем, мы телепортировали волновую функцию на другую частицу. Да, это не сверхсветовая связь, [музыка] и передаётся даже не частица, а как бы её досье. Это как телепортировать характер кота, а сам кот всё равно приходит пешком. Но то, что мы можем перемещать куда угодно волновую функцию, вот это первозданное нетронутое состояние частиц, это уже очень мощно и имеет практическое применение. Например, в квантовой криптографии сейчас удаётся довольно надёжно распределять ключи шифрования по оптоволокну на расстоянии порядка 100 км. Делается это без телепортации, просто используя хитро подготовленные фотоны. дальше сложнее из-защитимых потерь. Квантовая телепортация позволяет преодолеть этот предел. Более того, с её помощью можно настроить квантовую криптографию через спутники, а это уже 1.000 км. Уже проведены успешные распределения ключей на таких больших расстояниях. Квантовая телепортация используется в квантовых компьютерах. Во-первых, для перемещения квантовых состояний внутри одного вычислительного устройства, что для квантовых вычислений особенно важно. А, во-вторых, для объединения удалённых квантовых процессоров для масштабирования вычислений. В дальней перспективе квантовая телепортация позволит объединять оптические телескопы в единую сеть, сверхточно синхронизировать атомные часы, чтобы все опаздывали максимально точно производить облачное вычисления, так что удалённая машина и знать не будет, что она обрабатывает, и много другого. А ещё есть квантовая телепортация энергии. В точки отправления в системы вкладывается некая энергия, получается некая информация, которая передаётся в точку приёма, и только с её помощью из локальных флуктуаций вакуума эта энергия извлекается. [музыка] В 2023 году была успешно продемонстрирована реализация данного протокола, и в перспективе она позволит улучшить квантовые компьютеры и проводить фундаментальные исследования. [музыка] Можно ли будет масштабировать технологию квантовой телепортации и перемещать целого человека? Ну, помимо всех сложностей, озвученных ранее, сюда добавляется ещё и производство и хранение огромного количества запутанных частиц. Как это делать, непонятно. [музыка] Так что вряд ли квантовая телепортация приблизит нас к обычной. Но своё применение эта технология точно найдёт. И мне кажется, лет так через 50, через 100 мы не будем представлять себе мира без квантовой телепортации. В общем, будем наблюдать. Как видите, до настоящей телепортации нам, если честно, ещё очень далеко. [музыка] Но кто знает, может быть, сегодня-завтра будет сделано открытие, которая перевернёт всё с ног на голову. В рамках АДСФТ соответствия, то есть голографического принципа, [музыка] по которому определённый вид трёхмерной вселенной может быть плоской поверхностью. Вообще [музыка] квантовая телепортация эквивалентна прохождению через кротовую нору. Нередко физиками движет [музыка] фантазия, воображение, творческий полёт мысли. И думаю, что телепортация - это отличный стимул [музыка] для новых научных поисков. Так что телепортируйте сюда свои лайки по классическому каналу, разумеется. Не забывайте о комментариях. Пишите всё, что думаете про телепортацию. Не забывайте о наших конструкторах. Приобретайте себе или в подарок. И до встречи в следующих выпусках. Пока. [музыка] เฮ [музыка]
