# The most embarrassing questions about electricity!

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=1OxI9o0l3WU
Канал: Физика от Побединского

Всем привет, с вами Побединский. Вы в курсе, что каждого из нас било разрядом в 10.000 В? Даже те, кто страшнее розетки ничего не видел. Где же можно найти такие опасные напряжения? Всё очень просто. Именно такой вольтаж у разрядов статического электричества. Снимаете вы шерстяной свитер, прикалываетесь спезажигалкой или записываете TikTok с электрическим поцелуем. Искры проскакивают под напряжением порядка 10.000 В. Иногда может и до 50 [музыка] кВ, как в небольшой Lэп. Более того, пиковый ток достигает десятков ампер, как в сварочном аппарате. И по цифрам всё похоже на мини-электростанцию. Очень опасно. Но почему разряды статического электричества тогда не причиняют нам вреда? Всё дело в том, что они очень-очень короткие, длятся всего десятки наносекунд, так что энергии в таком разряде передаётся крайне мало, в десятки тысяч раз меньше минимально опасных значений. И при этом ощутимый ток даже до внутренних органов не доходит, а идёт больше по коже. В общем, само по себе статическое электричество, ну, это как охранник в ТЦ. Шума много, страшно выглядит, а по факту только пугает. >> Охрану вызовуть. Но в общем электричество - это, конечно, масштабный феномен. Оно окружает нас повсюду. Мы пользуемся им с детства. И представить мир без него нереально. При всём при этом мы в электричестве порой очень плохо разбираемся. Да, конечно, знаем, что в розетке опасно, что батарейки нужно прятать от детей, что молния может убить, [музыка] но как будто бы всё. Так что часто возникают довольно стыдные вопросы, [музыка] как работает электричество, в общем, или в какой-то конкретной ситуации или приборе. И в этом выпуске я собрал рейтинг самых стыдных вопросов об электричестве, которые обычно в режиме инкогниты гуглят. Мы начнём с тех, незнания которых не особо-то уж и позорно, и потихоньку перейдём к вопросам, [музыка] в которых, ну, уж совсем стыдно не разбираться. Вы узнаете не только, как убивает ток, почему птицы [музыка] сидят на проводах и зачем нужно заземление, но и как потрогать проводник с током в сотни и тысячи апер, чем человек похож на электрического ската, почему батарейка кислая, а в розетке не 220 [музыка] В, и почему молния - это худший источник электроэнергии? Поехали. [музыка] И для начала отвлечёмся на небольшой тест. Быстро отвечайте на вопросы за каждый утвердительный ответ. Плюс балл. Погнали. Первый вопрос. Вы специально били себя разрядом пеза зажигалки? [музыка] Второй. Вы прикасались языком к батарейке. Третий. Считали, через сколько секунд долетит звук от молнии. Четвёртый вопрос: если открыта электрощитовая, вас тянет туда, как в музей? Пятый вопрос: задумывались, с какой скоростью идёт ток в проводах? Шестой: пытались выбрать из всех зарядок самую быструю. [музыка] Седьмой. В детстве вы разбирали игрушки с моторчиками, лампочками и динамиками? Восьмой вопрос. Когда-то прислушивались к звуку приборов ради интереса. Девятый. Вы получаете удовольствие от ровно уложенных проводов, кабельменеджмент, всё такое. И, наконец, десятый. У вас есть коробка со старыми зарядками и техникой. Подводим итоги. Если вы набрали больше пяти, то этот ролик вам точно понравится. А если больше восьми, у вас определённо технический склад ума, и вам стоит задуматься, не связать ли свою жизнь с точными науками. Я, как выпускником ФТИ, питаю любовь к техническим [музыка] специальностям. И всегда интересно посмотреть, что скрывается за стенами ведущих вузов по физикоматематическим направлениям. Недавно я побывал в филиале МГУ в Сарове, [музыка] и сейчас покажу вам, как тут готовят специалистов, магистров и аспирантов по направлениям физики и математики. [музыка] Здесь студенты живут в академгородке, где действительно комфортные условия. Всё продумано до мелочей. Современный кампус находится в пешей доступности от учебных корпусов. Лаборатории оснащены новым оборудованием, а в [музыка] светлых аудиториях гранит науки уже не кажется таким неподластным. Студенты размещаются в уютных таунхаусах, оснащённых всем необходимым. [музыка] Преподаватели же из головного МГУ не просто приезжают с лекциями, они живут в том же Академгородке, что и студент. Это создаёт особую среду, где общение с наставниками происходит на равных, а наука продолжается за пределами учебных аудиторий. С первых дней обучения ребята погружаются в академическую среду, что обеспечивает высокий уровень подготовки их как специалистов [музыка] и мотивирует совершать открытие и двигать науку вперёд. Студенты учатся на бюджете, получают достойную стипендию и проходят оплачиваемую практику в период обучения. Приятно знать, что будущие науки в надёжных руках и умах. [музыка] А если ваша исследовательская жилка требует реализации, МГУ Саров - это отличное место, чтобы начать серьёзную научную карьеру. В описании оставлю ссылку со всеми подробностями. Итак, электричество. В первую очередь [музыка] вспомним понятие. Ну, совсем быстро, так что можно не перематывать. Такой короткий терминимум. Самое ясное и осязаемое понятие - это сила тока. Показывает, сколько зарядов переносится в проводнике за секунду, то есть насколько их много и как быстро они движутся. Напряжение показывает силу электрического поля, [музыка] которое заставляет течь ток. Оно всегда задаётся между двумя точками. И, как правило, чем больше напряжения, тем больше [музыка] силы тока. Потенциал показывает как бы на каком уровне находится поле в конкретной одной точки. [музыка] Если в двух точках одинаковый потенциал и разность равна нулю, ток не течёт. Если потенциалы отличаются, то ток протекает. Разность потенциалов - это и есть напряжение. Это синонимы. [музыка] Сопротивление говорит само за себя - это то, как препятствует течению тока материал. У проводников оно супернизкое, у изоляторов супервысокое, у полупроводников его вообще можно менять чуть ли не на ходу, так что на них строятся логические схемы и вычислительная техника. У сверхпроводников сопротивление абсолютно нулевое. Ток может быть постоянным, то есть протекать в одном направлении. И есть договорённость, что от плюса к минусу, несмотря на то, что в металлах электроны бегут наоборот или переменно, то есть всё время менять своё направление. Пока этого хватит. Так что давайте уже к вопросам. Начнём с тех, за которые не так стыдно, но вы точно хоть разочеками задавались. Мы знаем, что у источника тока всегда два контакта: плюс, минус у батарейки, две дырки в розетке, два провода у троллейбуса. Но вот почему у трамвая или поезда провод один? У него вообще второй контакт есть? Конечно, есть. И это рельсы. Ток от подстанции идёт по проводу, проходит через трамвай и по рельсам возвращается обратно. Получается замкнутая цепь, как мы и привыкли. И что интересное, токи тут огромные, сотни. а то и 1.000 А в чайнике и утюге не больше десяти. Но при всём этом рельсы-то я могу потрогать, да хоть лизнуть, и мне ничего не будет. Вот как так получается, что ток в 1.000 А не причиняет никакого вреда? Уже не такой стыдный вопрос, но давайте разберёмся. Допустим, вы встали на рельс двумя ногами. Ток по вам пройдёт под действие напряжения разности потенциалов между двумя точками соприкосновения. Зависит оно от сопротивления рельса между ними. И сами понимаете, толстенная железяка, оно там очень маленькое, так что разность потенциалов будет крошечной. Десятки милливольт максимум. Даже старую Nokкию не зарядить, поэтому итог по вам будет крошечный, [музыка] совсем незаметный. Ну а если одной ногой встать на рельс, а другой на землю, при штатной работе системы удара током тоже не будет. Рельсы обычно хорошо заземляют, что выравнивает потенциал земли и рельса, так что разность почти ноль. И если на линии нет никаких аварий, ударом тока трамвай не опасен. больше тем, что это огромная железная штука на большой скорости. Так что если подытожить, 1.000 А не причиняет вам вреда, потому что протекают они не по вам. [музыка] Другое дело- дотронуться одновременно и до провода, и до рельса. Тогда вы оказываетесь под разностью потенциалов в сотни вольт, и удар током может быть фатальным. Но об этом чуть позже. Я честно был поражён, когда узнал про такой огромный ток в рельсах под ногами. Сразу представляю, как там электрончики плывут, и про другой вопрос вспоминаю. С какой скоростью движется ток? Тут тоже всё непросто. Если речь про движение самих зарядов в проводах, они плетутся еле-еле доля миллиметра или несколько миллиметров в секунду. То есть больше не на пулю похоже, а на очередь в поликлинике. А вот электрическое поле распространяется со скоростью от 50 до 99% от световой. И когда оно достигает тех или иных участков цепи, [музыка] в них и начинают двигаться заряды. Так что если есть цепь с выключателем в Калининграде и лампочкой во Владивостоке, зажжётся она через несколько соток долей секунды быстрее, чем у меня [музыка] получилось. Что интересно, энергия может передаваться не только проводам, но и по воздуху посредством излучаемых электромагнитных волн. Если цепь у вас сильно извилистая, при включении по близким к источнику участкам ток может потечь быстрее, чем по удалённым, потому что волны до них дойдут раньше. По поводу П вообще много стыдных и не очень вопросов есть. Например, почему птица не бьёт током на проводах? Там же сотни киловольт могут быть. Тут точно такая же история, как с рельсами, [музыка] потому что птицы касаются двух точек на одном проводе. Между близкими точками напряжение крохотное, так что для пернатых это абсолютно безопасно. Ещё вот так можно объяснить. Говорят, что ток идёт по пути наименьшего сопротивления. Ну, если быть точнее, то он разветляется обратно пропорционально этой величине. У провода сопротивление маленькое, а у птички побольше. Так что, когда ток разветвится, большая часть останется в проводе, а по птице пройдёт совсем чуть-чуть. Только если она не сделана из сверхпроводника, тогда всё наоборот будет. Но я консультировался с орнитологами, таких наук ещё не обнаружено. Другое дело, если коснуться сразу двух проводов или провода и опоры, вот тогда птичку будет жалко. Может быть вопрос: а зачем тогда так сильно напряжение повышать? А потому что при той же передаваемой мощности уменьшается сила тока, от которой зависят потеря на тепло. Так что это бизнес [музыка] и ничего личного. И ещё интересно вот что. Провода к опором крепятся всегда через такие [музыка] вот стопки тарелочек. Это изоляторы. Но почему они именно такие? Неужели нельзя на какие-нибудь резинки или [музыка] тросики навесить? К чему такая заморочка с формой? Тарельчатые изоляторы - это грамотный инженерный расчёт. Соединение проводника с опоры опасно утечками из-за загрязнения изоляторов. На них скапливается вода, снег, [музыка] лёд, пыль, грязь, у моря соль. Это увеличивает риск пробоя по поверхности. Именно поэтому изоляторы делают такими, чтобы [музыка] путь для нежелательного тока был как можно больше. Это называют крепеж дистанцией или длиной утечки по поверхности. Чем она больше, тем меньше вероятность пробоя. Ну а тарельчатое исполнение ещё удобно тем, что можно собирать любые гирлянды под любое напряжение. На больших ПП и 30 тарелок бывает, а на самой мощной на 1.100 кв. [музыка] Их под сотню, восемь рядов. Какой-то уже свадебный сервиз получается. Ну давайте повышать градусда. В сложных инженерных конструкциях не разбираться, вообще-то, непозорно. А вот другое дело - бытовые [музыка] приборы, которыми мы пользуемся каждый день. Оказывается, во многом мы неправильно представляем, как они работают. Ну вот, например, розетка. Какое в ней напряжение? [музыка] Что за детский сад, спросите вы? Но оказывается не 220 В. Стандарт в России- 230. [музыка] Это прописано в гости ещё 2015 года. Вот такая обнова прилетела, но там погрешность 10%, так что старое значение в диапазон тоже укладывается. И можно и от 220 плесать. Всё будет работать отлично. Ещё в розетке напряжение переменное, то есть оно скачет примерно от -325 до +325, а 230 - это так называемое среднеквадратичное значение или говорят действующее. Именно такое напряжение постоянного тока давало бы такую же мощность, как и переменны. Но ещё и потенциал скачет не в двух проводах сразу, а только в одном. Его называют фазо. А на втором контакте потенциал фиксирован, его называют ноль. В исправной сети он даже близок к потенциалу Земли, так что прикосновение к нему несулито опасности. Но ни в коем случае не проверяйте это. При обрывах и всяких ошибках, авариях всё может поменяться. Ну так вот, разность потенциалов между контактами в розетке всегда есть. Вот вам и полезное напряжение. Но и это не всё. Есть же ведь ещё и третий контакт- заземление. Он зачем нужен? В первую очередь для безопасности. Если вдруг случайно фаза закратит корпусом, на нём появляется опасное напряжение. Дотронетесь, и если не левитируете в воздухе, а касаетесь ещё стены, батареи, влажного пола, какой-нибудь трубы, через вас потечёт ток, может быть, даже смертельно опасный. Заземление не позволяет такому произойти. Оно соединяется с корпусом, и если фаза окажется на нём, ток потечёт сразу по заземлению. Сопротивление петли будет низкое, ток большой, сработает ограничительные автоматы, всё вырубят и никаких опасных 230 В на корпусе. Ещё без заземления на разных приборах и предметах может оказаться разный потенциал. Ну, условно, на стиралке будет +90 В, на кране +30. Дотронетесь случайно до одного и другого, разность 60, а это всё металлы, проводники. Уже может быть опасно. Заземление выравнивает все потенциалы, так что как их не обтрогайтесь, напряжение между ними ноль. Итога не будет. Ещё заземление нужно, чтобы стравливать статический заряд, высокочастотные помехи, уменьшать наводки от сети. В общем, с ним всегда лучше, чем без. Идём дальше. Ещё один стыдный вопрос. А зачем нужен сетевой фильтр? Почему нельзя просто удлинителем обойтись? Дело в том, что такая симпатичная синусоида в розетке есть только в школьном учебнике. В реальности она там как после вечеринки, и всю красоту искажает куча помех от любых включений,вывыключений, зарядок, драйверов дешманских светодиодных ламп у соседей, двигателей в стиралках, пылесосах, вентиляторах. Скачки могут быть в десятки вольт, что чувствительная техника переносит плохо, вплоть до выхода из строя. Фильтры сглаживают и уменьшают резкие изменения напряжения. И обычно там три компонента - это варистеры, катушки и конденсаторы. РИр - это полупроводниковый резистор, который резко уменьшает сопротивление при превышении напряжения выше порога. Включают между фазой и нулём, и в штатном режиме по нему ток практически не идёт. Сопротивление десятки или сотни мегаом. [музыка] Но при резком повышении напряжения его сопротивление резко падает вплоть до единиц Ом и по нему сливается возросший ток. Это словно аварийный клапан, который срывает при превышении. Вот только со временем он изнашивается. Катушки. Они подключены прямо в цепь, и их индуктивность - это некий инертный [музыка] замедлитель. Медленные колебания напряжения в 50 Гц практически свободно проходят через них, а вот быстрые изменения вязнут словно в желе и затухают. Короче, катушка тормозит всплески, как мама тормозит вас фразой: "Надень куртку". И ещё в фильтрах стоят конденсаторы, соединяющие фазу И0 или саму цепь с землёй. Номинал конденсатора подбирается маленький, так что 50 Гц через него практически не проходит. А вот высокочастотный мусор проскакивает легко и стекает в ноль или землю. И если вас смутило вот это вот слово практически, вызрите в корень, потому что это ответ на ещё один стыдный вопрос: почему щиплит корпус приборов? Меня так обычно кусают стиралкойно. Самые зубастые питомцы. Конденсатор - это разрыв в цепи только для постоянного тока. Перемены через него проходят, потому что конденсатор то заряжается, то разряжается. При этом он оказывает реактивное сопротивление переменному току. И чем меньше его частота, тем больше это сопротивление. На 50 Гц оно порядкатора млн ом. Поэтому при 230 Вх просачиваются всего десятые долимпера, что точно безопасно. Но сетевые фильтры ставят и в сами приборы или зарядки. И если нет нормального заземления, вот этим вот долям миллиампера стекать некуда. Так что как только вы касаетесь корпуса, они с удовольствием начнут проходить по вам, что и чувствуется как лёгкое покалывание и пощипывание. Если всё остальное исправно, это в целом-то безопасно. Но если щиплит так, что аж волосы дыбам, дело в чём-то другом. Это уже серьёзно, и вариантов там очень много может быть. Так что вызывайте электрика. И пока об ощущениях говорим, почему батарейка кислая на вкус. Тут не сложно. Когда мы дотрагиваемся языком до контактов, по слюне начинает протекать электрический ток. Начинается слабенький электролис слюны. Возле плюса появляются ионы водорода, и там среда локально становится более кислой. На минусе, правда, появляются ионы О, и там наоборот щелочная область, но это уже тоньше ощущается. У нас нет специальных рецепторов каналов вкуса для щёлочи, так что кислое ощущение перевешивает. Перейдём к зарядным устройствам. Там целый ворох стыдных вопросов. Ну, например, почему они пищат, даже самые фирменные и качественные. Вы поближе прислушайтесь. [музыка] Это правда странно, потому что зарядка просто из 230 В переменки делает 5 912 В постоянки. И для этого достаточно всего трёх элементов: трансформатор, который понижает переменное напряжение, диодный мост, который поворачивает весь ток в одну сторону и конденсаторы, который сглаживает пульсирующий ток. И ладно бы, всё на 50 Гц гудело, но откуда высокочастотный писк, причём всегда разный? Дело в том, что описанная схема уже сильно устарела. Сейчас бытовые зарядки работают иначе, по импульсной технологии. Сначала 230 Вравнивается и сглаживается до примерно 320 В постоянного напряжения. Потом специальная электроника в лицем-контроллера на Мосфет-транзисторах импульсно с частотой в десятки тысяч гец подаёт ток на крохотный трансформатор, который уже и понижает напряжение. И потом опять происходит выпрямление и выравнивание тока. И получаются нужные 5 912 В. Зачем такие сложности? Повышение частоты сильно уменьшает габариты трансформатора, а использование ШИМ повышает КПТ до 90% и позволяет работать на очень разных входных напряжениях от 100 до 240 В легко. Ну ещё и разные напряжения выдавать. Ну и если оставить импульсную зарядку в розетке, она почти ниже энергию, в отличие от устаревшей схемы. В общем, игра стоит свеч. Платим за всё это мы помехами, которые чуть-чуть допросачиваются в сеть, ну и писком. Иногда электроника выставляет частоту импульсов меньше 20 кГц, а это уже слышимый человеком диапазон. Материалы механически чуть сжимаются, расширяются, что-то в корпусе резонирует. Вот вам и звук. В дешманских зарядках, где элементы сильнее болтаются и режимы криво настроены, вообще очень громко может быть, но всё равно это штатная работа, а не поломка. Без чего ещё невозможно представить бытовую электросеть в доме - это пробки, предохранители у входа в квартиру, которую вышибают при перегрузке. [музыка] Мы их до сих пор так называем, потому что раньше это были вот такие вот круглые штучки, вкручивающиеся в патрон. Если ток превышал предельный, плавки предохранитель внутри быстро нагревался, расплавлялся и тем самым размыкал цепь. Так что штука одноразовая. Ну а как пробки устроены сейчас? Видов защитных устройств очень много, причём даже с разной логикой срабатывания. Самые распространённые в квартирах - это автоматы и УЗО, часто [музыка] в одном корпусе. Автомат защищает от перегрузок, как пробки. Там биметаллическая пластина от нагрева изгибается и размыкает контакт. Ещё осщает от внезапного короткого замыкания. Для этого внутри есть катушка, считай электромагнит, которая при резком повышении тока втягивает в себя железный сердечник, который бьёт по защёлке, и та размыкает цепь. Работает даже с переменным током, потому что железки без разницы, к какому полюсу притягиваться. Узо устройство защитного отключения. Оно работает тоньше. Сравнивает ток, проходящий по фазе и по нулю. В норме они одинаковы. Сколько приходит, столько и уходит. Вот такая вот электробухгалтерия. Но если возникает утечка, например, кого-то бьёт током, он из сети утекает [музыка] через трубы, через пол и на ноль уже будет возвращаться меньше. УЗО будет видеть разность токов, и если она станет больше предельной, разрывает цепь. Сами пределы тока утечки обычно небольшие, порядка 30 мА. Так что хорошее УЗО значительно снижает риск смертельного поражения током. Ну что, мы всё вокруг да около. Давайте переходить уже к следующей категории вопросов. про смертельную опасность тока уже, может быть, и стыдно не знать ответа на такие вопросы. Закрываем этот пробел. Итак, как убивает ток, то есть протекание зарядов через человека. Есть три основных механизма поражения. Первый, если ток прошёл через дыхательные мышцы. Это может привести к их параличу, так что человек не сможет дышать. Если сильно упростить, внешний ток нарушает работу ионных каналов через мембраны клеток, из-за чего ионы калия, натрия, кальция хаотически то влетают в них, то [музыка] вылетают, что сбивает работу мышц. Второй. Если ток прошёл через сердце, схожей молекулярный механизм может привести к фибрилляции, когда мышечные волокна желудочков сердца сокращаются не синхронно, а в разнобой. В таком режиме сердце перестаёт перекачивать кровь. И третий - это ожоги. Обычно от очень больших токов бывает, прожигаются внутренние органы, сосуды, нервы, возникает некрост тканей. В общем, повреждение очень сильные. В первых двух случаях смертельно опасными могут быть токи в десятки милиампер. В третьем - это уже больше нескольких ампер. Так что если отвечать на вопрос, что убивает ток или напряжение, то, конечно же, то. Именно он является [музыка] исполнителем, некой пулей, стрелой, которая делает своё страшное дело. А напряжение - это только заказчик, порох или тетева, которая запускает весь процесс. И раз с него всё начинается, для напряжения и указывают опасные значения. Считается, что под действием 50 В переменного и 120 В постоянного напряжения по человеку уже будет протекать смертельный ток. Причём во влажных помещениях этот порог может снижаться до 25, там [музыка] 30 В. И только напряжение ниже 12 В можно считать безопасными. Но ток зависит и от других параметров, например, от сопротивления, то есть пути через организм, там рука-рука, рука-нога, от влажности кожи, от времени воздействия. Если это наносекунды, то ничего страшного. Но вот чем дольше, тем опаснее. От чистоты. На 50-60 Гц нервно-мышечная стимуляция максимальна, а, например, на килог - это уже больше нагрев верхних тканей. Чем-то смахивает на скин эффект в проводниках, но всё-таки немножечко другое. Так что точнее говорить так: убивает ток под действием напряжения, сопротивления, частоты и времени воздействия. Ещё один вопрос про зарядку. А может ли она убить? Ну, вроде как на выходе всего 5-12, ну, может быть, 20 В, что должно быть безопасно. Но не всё так просто. В любой зарядке высоковольтная и низковольтная части не должны иметь электрического контакта, и энергия передаётся через гальваническую развязку, куда входит трансформатор, оптопара для обратной связи, фильтрующие конденсаторы. и банальной изоляции. В дешёвых, некачественных зарядках с этим могут быть проблемы. Экономят на изоляции, на фильтрах, так что и замкнуть что-то может. Более того, я нашёл информацию, что в некоторых осободишманских адаптерах вообще гальмованической развязки нет. То есть на одном из контактов в USB уже есть потенциал 230 В. Достаточно закоротить его на землю, и пойдёт большой ток. И очень опасна ситуация, когда человек лежит в ванной с телефоном на зарядке. Если уронить его в воду, ток может пройти по пути фаза, вода, человек, вода, трубы, земля. И тут уж как повезёт. Может быть, выбьет узо, если оно есть, а может и летальный исход быть. Такие случаи, увы, известны. Это касается любых электроприборов, подключенных к сети, которые падают в воду. Фен, плойка, старая бритва, магнитофон. Всё это смертельно опасно по тем же причинам. Если увидите где-то в интернетах ролик, как человек залезает в ванную с работающим в воде феном, то знайте. В этом видео у вас созданы идеальные условия, которые вряд ли будут. В реальном случае ванна не заземлена, трубы сухие, пластиковые, ну и в щитке наверняка проверенные узошки стоят. И пусть такие перфомансы не вводят вас в заблуждение. Так что не экономьте на зарядках. Помните, что розетка не дружит с водой ни при каких обстоятельствах, и многих бед вы точно избежите. В связи с этим возникает такой вопрос. Если сотни вольт точно опасны, как же тогда электрические скаты, самы и угри? Они способны создавать напряжение до 220, 350 и даже 860 В, соответственно, [музыка] и это не причиняет им вреда. Делают они это с помощью специальных электрических органов, клетки которых могут быстро перебрасывать ионы калия и натрия через мембрану и, по сути, становиться микробатарейками на 0,1 В. Соединены они последовательно, так что тысячи таких клеток и выдают сотни вольт. С одной стороны, это, конечно же, суперспособность, но с другой- это всего лишь изменённые в ходе эволюции мышечные клетки. Например, у людей при приседаниях, если сложить все микротоки во всех волокнах мышцы бедра, даже несколько ампер [музыка] набирается. Только не стройте себя Пикачу. У нас нигде эти токи не объединяются в один. Это просто сумма на калькуляторе. А вот у наших паурбанков с плавниками ток с подобных клеток складывается, напряжение суммируется. Так что получается настоящий плавучий электрошокер. Так вот, главный вопрос, как же электрорыбы сами себя не убивают? Дело в том, что мозг, сердце и прочие внутренние органы анатомически отделены и окружены тканями с большим сопротивлением. Ток, выбирая путь наименьшего сопротивления, идёт преимущественно по воде и по телу жертвы, а пожизненно важным органам самого хищника протекает совсем немного. Вот весь секрет. Ну, чем-то похоже на человека на рельсе с 1.000 А. И теперь перейдём к максимальному сту. Если все предыдущие вопросы можно свести к двум-трём правилам техники безопасности, на [музыка] некоторые следующие ответ желательно знать во всех деталях, потому что речь о молниях, о самом большом вольтаже на планете [музыка] вплоть до миллиардов вольт, с которыми может столкнуться, вообще-то, каждый. Можно ли грозы использовать в качестве источника энергии? Удивительно, но на масштабах планеты в них не так много энергии. Если на Земле в секунду бьёт около [музыка] 50 молний средней мощности, суммарно получается порядка 50 ГВт. А всё человечество сейчас потребляет усреднённо больше 3 теватт. [музыка] Так что даже если всю энергию всех молний использовать в электросетях, это сокроет меньше 2% потребностей. Как-то не густо. Плюс к этому молнии непредсказуемо. У нас нет технологий, способных принять настолько мощный разряд и быстро запасти всю энергию из него. Так что молниевая электростанция, это, конечно, звучит круто, но только если вы живёте в научной фантастике. Но вот что реально, так это опасность удара молнии. Одно из средств спасения грамоотвод или молнияотвод. [музыка] И часто возникает путаница, он притягивает молнии или, наоборот, отталкивает. Много где можно найти объяснение, что с громоотвода стекает слабый коронный разряд. Это сглаживает напряжённость поля вокруг, и поэтому молнии бьют в него режь. Да, такой эффект есть, но молниям на него, по большому счёту наплевать. Так что основной механизм защиты другой. На любых заострённых предметах напряжённость поля всегда выше, чем рядом. Так что во время грозы, с верхушки шторягром отвода вверх поднимается ионизированный канал, который называют восходящий лидер. Когда он соединяется с нисходящим лидером из облака, происходит грозовой разряд. Разумеется, штырь толстым проводником соединён с землёй, так что ток при этом безопасно уходит в землю. Поэтому громоотвод не отводит молнии, а скорее [музыка] наоборот притягивает на себя и создаёт предпочтительный путь для разряда. По сути, это не зонт, который заставляет молнию [музыка] передумать, а спасательный трос, по которому она сливается в землю. Но самый главный вопрос: а где безопаснее всего во время грозы? Самый лучший вариант - это, конечно, слушать прогноз погоды, остаться дома и держаться подальше от окон, проводных приборов и труб водоснабжения. Но если стихия застала вас в расплох вдали от каких-либо укрытий, вот что надо или не надо делать. Во-первых, не вставать под одиноко стоящим деревом. Молния может ударить в него, и от сильного удара оторвутся ветки, упадут вам на голову, ну или вообще ток пойдёт по земле и ответвится в вас, что ещё опасней. Во-вторых, если есть возможность сесть в машину, будьте там и не высовывайтесь. Автомобиль - это клетка Фарадея. Даже если молния ударит в него, [музыка] ток просто пройдёт по корпусу и уйдёт в землю. Только раму не трогайте, ну и кабриолет не выбирайте. В-третьих, не ложитесь на землю. И дело не в том, что отдыхать - это не лучшая идея. Если рядом ударит молния в землю, ток будет растекаться в разные стороны, [музыка] и напряжение, действующее на предметы, будет зависеть от расстояния между точками, а лёжа вы только увеличиваете его и, соответственно, ток, который может ответвиться на вас. В-четвёртых, если оказались прямо в чистом поле, садитесь на корточки, руки на голову, пятки сомкнуть. [музыка] Так вы будете, ну, как бы неприметнее для молнии. Ну и в случае отсветления тока напряжение будет минимальное из возможных. Да и предварительно нужно все удочки, антенны, селфи-палки убрать и если на холме, спуститься внизин. Но помните, пережидать стихию в чистом поле - это наихудшая, наиопаснейшая стратегия. Так что если слышите, что от молнии до грома секунд, значит, до разрядов меньше 10 км. И пора сваливать, искать машину не кабриолет или капитальное строение. Вот такая получилась подборка. Пишите, какие вопросы для вас оказались самыми стыдными. Можете ещё поделиться результатами теста. Посмотрим, сколько здесь [музыка] тех, кто с точными науками дружит. Ну и, разумейте, поддерживайте нас лайками, поддерживайте подпиской, приобретайте конструкторы. На Новый год вообще отличный подарок. Мы ещё и дизайн обновили, так что теперь ещё симпатичнее [музыка] стало. Ну и с наступающим Новым годом вас, друзья. Пусть, если в нём что-то и будет меняться, только к лучшему. И пусть сбудется всё, о чём вы мечтаете, о [музыка] чём мы мечтаем. До встречи в следующих выпусках. Пока. [музыка] เฮ
