# This will save you when the ENTIRE INTERNET is blocked!

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=5iz5d8urO8I
Канал: Физика от Побединского

Всем привет. С вами Побединский, Ульяна Борис Три Борис, Фёдор Борис. Уже несколько лет мы живём с кучей заблокированных интернет-сервисов. С весны этого года многие в России столкнулись с отключением мобильного интернета, а где-то даже полностью сотовой связи. Ну а блокировка голосовых вызовов в Ватсаппе и Телеграме коснулась вообще всех. О причинах не будем, это сложный разговор, но согласитесь, динамика настораживающая, и ситуацию, когда интернет исчезает полностью, фантазия вырисовывает сама. Так что я решил записать спецвыпуск, что делать, если вдруг по какой-то совершенно непонятной причине произойдёт полный глобальный шатдаун, и не будет ни мобильного, ни проводного интернета, ни даже вай-фая во вкусные точках, чтобы оставаться на связи, передавать какие-то данные, получать оперативную информацию, я нашёл много альтернатив привычному интернету. Некоторые даже понадёжнее могут быть. И в этом выпуске я расскажу о сетях, о протоколах, о технологиях, которые помогут пережить полное отключение в глобальной сети. Можно считать, что это инструкция, что делать, если заблокирует весь интернет. Речь больше о технологиях, но физику тоже затронет. Сейчас обсудим запасной интернет для конца света. Сколько мегабит в секунду способны выдать почтовые головы? Что за межконтинентальная связь через ианосферу, через метеориты или даже луну? Как чатится без интернета, скидывать мимасы друг другу и не платить ни копейки за пакеты интернета и SMS? Поехали. [музыка] Забегая вперёд, скажу, что при подготовке к ролику мне даже пришлось сдать экзамен. О нём чуть позже, но пока хочу поделиться одним наблюдением. Я сравнил это с тем, как проходили экзамены в университете. Часто это было интересно, но порой единственной мотивацией становилась просто сдать этот несчастный экзамен, чтобы от меня уже отстали. Я получил эту корочку уже и всё. Какой-нибудь дискранк, тервер со стотами. Вот вообще непонятно было, зачем мне это. где пригодится, когда. Сейчас же всё прошло по-другому. Я чётко знал, зачем готовлюсь, как буду применять. Так что мотивации был вагон, и всё оказалось очень легко. И мне кажется, у многих так. В школе, в универе получили хорошее, но базовое фундаментальное образование. И вот как его на практике применить? Заходишь на ХТunter, а там уже требуется опыт работы в очень узкой сфере. И вот где его взять? Или захотели сменить профессию, повысить свой грейд, та же проблема. как будто нужно какое-то дополнительное обучение, строго нацеленное на практику. Всем, кто с таким столкнулся, советую отличный вариант сервис онлайнообразование ЯндексПрактику. Здесь более 80 курсов по программированию, анализу данных, маркетингу, менеджменту, дизайну. Есть курсы как для новичков, так и для тех, кто хочет прокачаться в профессии. Обучение проходит в интерактивном учебнике и построено на методах доказательного образования. Минимум теории, максимум практики и проекты с реальными бизнес-задачами. Учиться помогают не только опытные наставники и кураторы, но и встроенные Яндекс GPT, объясняющие сложное, простыми словами. И эффективность подхода подтверждают цифры. У выпускников ЯндексПрактикума на 38% больше приглашений на собеседование и на 10% выше среднего зарплата на старте. Плюс ко всему вам открывается доступ к платформе карьера от ЯндексПрактикума. Там собраны только релевантные вакансии для начинающих, а не весь рынок. Ну а специалисты карьерного центра помогают составить резюме, портфолио, подготовиться к собеседованию, чтобы максимально повысить ваши шансы получить офер. Переходите по ссылке в описании или QR-коду, пройдите бесплатно первую тему, понравившуюся вам курса, до 30 сентября и получите скидку на обучение в 15%. Начинайте свою карьеру уже сейчас. Удачи. Сначала технические детали обсудим. Во-первых, конечно же, прямо весь интернет никуда не исчезнет. Это прямо фантастическая история какая-то. Но какие-то его отдельные участки вполне могут отвалиться, быть заблокированными, изолированными, в общем, окажутся недоступными. Во-вторых, зададим условия. Допустим, нет мобильного интернета, нет даже голосовой связи, которая 2G, потому что поверх неё может работать, GPRS, медленный, но интернет нет интернета в проводах нет спутникого интернета. Почему, неважно, бойкот провайдеров, нашествен инопланетян, государственный переворот или всё вместе. Главное, что вся телекоммуникационная инфраструктура физически недоступна, так что никакие виpны не помогут. Но при этом вся техника исправна, цивилизация не исчезла, так что мир Безумного Макса не наступил. Ну и, конечно, все законы физики работают, как прежде. Что тогда? Для начала банальные вещи скажу. Альтернатива местным голосовым вызовам - это рации, конечно же. Единственное, что в России они разрешены без лицензии, только в трёх диапазонах. Это LPD 433, PMR46 и сибишный на 27 МГц. В первых двух случаях ещё и мощность маленькая, и полваттат, соответственно. Так что дальность связи в городе будет до километра, а на открытой местности, ну, 3,5 км. На 27 МГц разрешено до 12 Вт, так что в городе 10, а за городом 50 км, ну, вполне реально, но только с огромными антеннами по несколько метров. Есть ещё всякие копеечные пятиваттные бафенги. работающие в огромном спектре частоты, бьющие на 2-7 км, но по закону без лицензии их использовать нельзя. Ещё в качестве альтернативы интернету можно рассмотреть иннеet, то есть локальные проводные сети. И они могут быть довольно большими. Например, стокгольмский стокхаub, оптоволоконная сеть с более чем 23.000 точек подключения, покрывает практически всю столицу. Но мне кажется, у шведов с проводами вообще какие-то особые отношения. Посмотрите, например, на старую телефонную башню Стакгольма конца X, начала XX веков. Масштабника. Тогда, наверное, они просто не знают, что есть лазерофон, который передаёт и звук, и текст, и картинки на сотни метров с помощью лазерного луча. Да, это наш новый конструктор, настоящая лазерная связь, работающая безотказно, и просто отличный эксперимент в себе или в подарок. Но всё равно и обычные рации, и локалки по своей сути не имеют потенциала для масштабирования. Чтобы хоть в чём-то заменить интернет, нужно что-то другое. И, кажется, это придумали в 2020 году. Знакомьтесь, Миштастик, ну, точнее, Узел сети Миштасти. Она работает независимо от интернета, от сотовой сети и позволяет обмениваться текстовыми сообщениями. Устанавливаете приложение, подключаете по блютуhтуу к смартфону, и у вас появляется мессенджер, который будет работать даже, когда интернет исчезнет полностью. Ну тогда вы сможете переписываться с теми, у кого тоже такая штучка есть. Смайлики, реакции, общие чаты и прочие привычные вещи имеются. Часто это называют текстовой рацией, но сравнение очень неточное, потому что мештастик - это сеть, и радиус действия не ограничивается дальностью одного передатчика. То есть 1-2 км в городе и 5-7 км за ним. Если ваш собеседник на большем расстоянии, он всё равно может получить сообщение, потому что его будут ретранслировать другие участники сети, и оно по цепочке будет прыгать и достигнет адресата. Тут в каком-то смысле каждое устройство является вышкой связи, базовой станцией. А благодаря 256тному шифрованию никто в цепочке ваше сообщение прочитать не сможет, только собеседник, у которого есть ключ. Это называют межсетью. или ячейстой сетью. Она абсолютно децентрализована, поэтому её невозможно выключить по щеёлчку пальца. Ну, только если вытанс, конечно же. И всё это абсолютно легально, потому что работает в нелицензируемом ICM диапазоне частот 433 или 868 МГц и не превышает допустимых мощностей. Многие называют мештастик интернетом для конца света, потому что пока существует электричество, даже такое, всё будет работать. В обычной жизни мештастик используют в походах большими группами, на фестивалях в глуши вроде бронкмена, в общем, там, где нет сети, но много людей. А в городах некоторые у себя в квартире ставят такой приёмопередатчик, настраивают шлюз в интернет, чтобы обмениваться сообщениями через Telegram-бот, и остаются на связи, когда мобильного интернета нет. Минусов, конечно, хватает. Из-за низкой мощности и узкого диапазона разрешённых частот ни на что, кроме текстовых сообщений, не надейтесь. И хоть сеть мештастик есть во многих крупных городах, энтузиастов всё равно мало. Легко оказаться в месте, где ваше сообщение ни до кого не долетит. Тут, конечно, есть решение в лоб. Нужно больше единомышленников. Достаточно приобрести один из многочисленных прямопередатчиков. Есть совсем миниатюрные, на Maxsaave цепляются. Я в описании оставлю, какие лучше и удобнее. И можете общаться в этой сети бесплатно операторам за пакеты SMS и гигабайтов и не бояться шотдаунов. Я даже посчитал, если каждое устройство будет бить всего на полкилометра, для полного покрытия внутри МКАДа их нужно равномерно распределить всего 1.350 штук. Понятное дело, так идеально не получится, но чем нас больше, тем лучше. Сообщество очень быстро растёт. Присоединяйтесь. Хотя зачем нам какие-то редкие радиомодули, если есть замечательный Wi-Fi и он прекрасно работает на 2,4, на 5,8 ГГц. Сейчас ещё добавляют. Неужели нельзя создать межсеть на его основе? Можно. Отличный пример испанская сеть Gifinet. Сейчас она насчитывает более 37.000 узлов, соединённых радиоканалом на 24 ГГц или оптоволокном. Это, правда, стационарное решение с направленными антеннами, тарелками на крышах домов и прочими хитростями, но за 21 год существования она показала свою эффективность и продолжает развиваться. Тогда может быть использовать вообще любое устройство из вай-фая, вот, например, с которого вы сейчас ролик смотрите. Объединяем всех друг с другом прямыми соединениями. И гигантская межсеть, где ваш смартфон пересылает пакеты других. Готово. Тоже можно. Есть даже мессенджер, где подобное реализовано. Называется Briar. Он может работать и без интернета, создавая прямые соединения. Единственное, что пересылки сообщений по цепочке тут нет. Только если устройства соединены напрямую. Разработчики объясняют это тем, что ретрансляция быстро съедает батарейку. Метаданные по пересылке пакетов сильно бьют по анонимности и усложняются протоколы. Ну и даже если бы такой мультихоп был, дальность вай-фая без направленных антенн десятки, ну, может, сотни метров, что очень непрактично для создания глобальной сети. И без дополнительных модулей не обойтись. Но это мы ещё не говорили про блокировки и глушилки самих альтернатив. Об этом чуть позже. Если ещё и они мешать будут, то тогда потребуется совершенно другая логика сети, способная переваривать длительные задержки, отключея, потери пакетов, нестабильная работа узлов и так далее. Нужен всеядный, очень стойкий протокол. И я не знаю, совпадение или нет. В июле этого года после 11 лет разработки появился полноценный мануал версии 1.0 сетевого стека ретикулу. Простыми словами, это скелет сети. Набор правил для адресации, маршрутизации, шифрования, подтверждения доставки и так далее. И работает он поверх любого, даже самого безумного канала передачи данных. Наш лазерофон, проволока на старом заборе, даже почтовые голуби или бутылка с запиской. Будет очень медленно, но ретикулом справиться. Ну вот, например, если организовать сеть голубятин и птицы будут переносить флешки по 256 ГБ, итоговой скорости могут достигать несколько мегабит в секунду на сотни километров. Такой вот голубь нет. Правда, пин будет несколько часов и плохая погода или кошки могут его в разы увеличивать, так что для болталок и чатов не подойдёт. Но вот скачать сезон нового сериальчика вполне реально. Поверх ретикулум уже разработан почтовый протокол для текстовых сообщений, протокол для голосовой связи, несколько мессенджеров. Если сильно упростить, то ретикулом - это такой мечтастик на максималках. Его тоже часто поднимают на таких же модулях, на тех же частотах, но он уже и фоточки позволяет пересылать, и некие аналоги сайтов есть. В общем, возможностей намного больше. Так что, ну, какой-никакой интернет, можно сказать, возможен, если привычно куда-то денется. Ладно, голуби - это, конечно, прикольно, но давайте вернёмся к более практичным методам. Всё, о чём я говорил, рации, мештастик, локалки, это, как правило, связь на десятки, ну, может быть, пару сотен километров. Но что, если нужен настоящий межгород и коммуникация на 1.000 км между континентами? Вот тут самое удобное использовать короткие радиоволны, то есть с частотой от 3 до 30 МГц. Дело в том, что практически на всех частотах радиоволн можно рассчитывать только на прохождение по прямой, так что дальность уверенного приёма ограничена горизонтом. Но короткие волны способны преломляться в ианосфере. Это слой земной атмосферы на высотах от 60 до 400 км, насыщенный заряженными частицами. По сути, это плазма, и коэффициент преломления в ней для радиоволн может сильно опускаться там в 2-д с по раза, что приводит к очень сильному их преломлению. Если волна один раз преломляется в ианосфере, дальность связи может быть полторы или даже 3.000 км, но она может пойти дальше, отразиться от Земли, совершить ещё один скачок, потом ещё один и так даже достигать противоположной точки земного шара. Нужно, правда, правильно подобрать частоту, угол вылета волн, но когда покрытие весь земной шар, такие заморочки оправданы. А самое главное, связь на коротких волнах сейчас доступна по сути любому. Не нужно ждать конца света. Достаточно сдать экзамен на лицензию ради любителя. Для коротких вол необходима минимум третья категория. Я сам недавно такую получил и могу сказать, что вопросы там несложные. Если с физикой дружите, то за пару дней вообще легко подготовиться, дольше ждать оформления всяких бумажек и прочей бюрократии. После экзамена, это тест минут на 15 и получение позывного, приобретайте коротковолновый приёмопередатчик или по-другому квтрасивер хотя бы вот такой. С антенной лучше заморочиться. Что-то посложнее, чем вот такой штырь взять. Ну а готовых решений полно. И всё. Вы можете отправлять и принимать сообщения, ну очень-очень далеко, без всяких интернетов, без всяких провайдеров, вышек и вообще какой-либо инфраструктуры. Только вы трансивер и аносфера. Только послушайте, что вам становится доступно. Разумеется, голосовая связь по сути то же самое, что и рации, только на расстоянии в сотни и тысячи километров. Для тех, кто боится звонков, доступны переписки. Подключаете трансивер к компьютеру, устанавливаете программулину и можно чатиться. Есть вполне удобные мессенджеры с подтверждением доставки, автоматической повторной отправкой, индикации, когда собеседник печатает, и даже возможность передавать сообщения по цепочке для более дальней связи. То есть некие сетевые функции тоже присутствуют. Без стикерпаков, правда, но и не азбука Морзавитель. А благодаря современным цифровым режимам, особенно FT8, можно уверенно принимать сообщения даже когда сигнал в два раза слабее шума. Так что даже с простенькими трансиверами и антенной действительно связь на 1.000 км возможна. Правда придётся, конечно, вручную подбирать частоту, там синхронизировать время, но это не сложно, и если всё правильно сделать, то связь возможна даже на парковке. Есть куча форматов для обмена картинками. Самый простой SST, так что мимасики, конечно же, можно пересылать друг другу без этого никуда. Например, робот 36 передаёт изображение 320x240 пикселей за 36 секунд. Это получается на уровне 4 к в секунду. Что касается потоковой передачи в видео, то тут всё сложно. Во-первых, радиолюбителям на большинстве диапазонов коротких волн в моменте доступна только очень узкая полоса в 2.700 Гц. И этого, в принципе, хватает для разборчивого голоса, но для видео уже очень мало. Без сжатия туда помещаются только монохромные 18 на15 пикселей на 10 кадрах в секунду. И это уже без звука будет. Во-вторых, из-за многочевого распространения сигнал расползается, поэтому картинка будет рваться, зависать, моргать. И в голосовой связи это тоже происходит, но из-за колоссальной избыточности речи это не так заметно, как в видео. Так что даже такую небольшую картинку, как в нашем механическом телевизоре, транслировать на любых коротких волнах не получится, увы. Единственное, где это реально, верх диапазона 29 -ре30 МГц. Там уже доступны полосы по 6.000 1000 Гц и прохождение более стабильное. Но супердальняя связь возможна не всегда. Сильно зависит от состояния ионосферы и часто приходится ждать удачных условий. В общем, теоретически и физически стримить в принципе можно, но на практике тоже можно, только далеко не всегда. Однако в виде файла отправить видос на коротких волнах не проблема. Можно вообще любые файлы хоть чертежи Пентагона. Сейчас самый продвинутый модем для этого Vра. выдаёт в идеале до 8,5 кб в секунду. Поверх него, кстати, отлично работает приложение WinLink. Привычная электронная почта, позволяющие отправлять обычные email по коротким волнам на ящике в интернете или другим радиолюбителям. Ну и раз можно любые файлы, загружать какие-то лёгкие интернет-странички тоже вполне реально. Грузится всё ещё медленнее, чем на модамых из девяностых, но работает. В общем, я сам был в шоке. Но оказывается, даже в XXI веке мир связи на коротких волнах растёт, развивается и становится проще и доступной. Я бы даже сравнил Kрасир с Wi-Fi-роутером, дающим тоже выход в глобальный мир, а позывной с аккаунтом, с неким логином от всей этой движухи. Добавьте к этому, что есть разрешённые диапазоны в УКВ, то есть ультракоротких волнах. Это 144, 430, 1.260 МГц. И вообще полно вариантов связи становится. Минусы. Минусы, конечно, тоже есть. Пожалуй, самый большой. На любительских диапазонах запрещено шифрование. Таковы правила: любое сокрытие содержания передаваемой информации запрещено, увы. Так что обсуждаем только бытовые темы. Вы, конечно, можете быть радиохуганом, выходить на неразрешённых частотах в эфир и творить не зна что. И таких немало, но радиоконтроль существует, и запилинговать ваш приёмник за пару дней, в принципе, можно, так что на свой страх и риск. Ну и к тому же это сейчас шифрование запрещено. Посмотрим, что будет дальше. Второе важное ограничение запрещено вещами. То есть вот я, например, не могу создать канал и нон-стопом крутить свои ролики в кВ диапазоне. Любительская служба, она для личной связи, но многим, в принципе, больше и не надо. Как я уже сказал, любителям доступны довольно узкие диапазоны, так что больших скоростей передачи данных тоже нет. Для сравнения, один канал Wi-Fi - это 20 МГц, а в коротких волнах любителям доступно суммарно не больше 3,5 МГц. Причём примерно половина из них рабочие на дальняк днём, а половина ночью. И ещё один минус. Редко, но бывает, что ианосфера капризничает и дальняя связь хромает. Обычно это из-за солнечных вспышек, каких-то геомагнитных возмущений, а на низких частотах грозы могут давать сильный шум. Но всё равно практически всегда есть какое-то окошко, где возможно дальнее прохождение. Так что совсем без связи, ну, вы вряд ли окажетесь. Тем более, что межконтинентальная коммуникация возможна и на других видах волн. Просто не так удобно. Длинные и средние волны, то есть ниже 3 МГц, могут огибать землю сами по себе. Это называют поверхностной волной. Возможно, это благодаря проводимости грунта или моря, а также ещё потому, что они сами по себе просто огромные. сотни метров и километры, поэтому требуют просто гигантские антенны и мощности. На частотах больше 30 МГц, и оно сфера потихоньку становится прозрачной, и прикол с многократными скачками перестаёт работать. Можно надеяться на слабое преломление в тропосфере на высотах до 20 км, но оно очень непостоянное, нужно уметь ловить коридоры, так что дальняк на 1.000 км на УКВ, но это уже для просвещённых. И есть ещё пара экзотических методов связи, о которых я не могу не рассказать. Первый - это метеорная связь, использующая отражение волн от ионизированных следов метеоров на высоте 80-120 км. Так удаётся добить на 2.000 км на частотах в 50-144 МГц. И хоть метеоры частое явление, всё равно на регулярной основе надеяться на них не стоит. Вот так вот. Кто-то, увидев падающую звезду желание, загадывает, а кто-то отправляет эсэмэску на другой континент. И вторая экзотика - отражение волн от Луны. Она минимум полдня есть на небе, так что это супернадёжно. Но требует, вы только посмотрите, насколько огромных направленных антенн. И обратно доходит чудовищно слабый сигнал. Так что передавать так можно какие-то крупицы информации. Но зато покрытие половина земного шара, обращённого к Луне. В общем, как видите, короткие волны и аносфера - это самый надёжный и самый удобный вариант. и начать использовать их, ну, не то чтобы сильно сложно и затратно. Вот такие альтернативы интернета мне удалось найти с большими компромиссами и с микроскопическими скоростями, но уже хоть что-то. Главное, что всё это децентрализованные системы и не существует огромного рубильника от ионосферы, от мештастика, от луны, так что заблокировать их физически не получится. Другое дело, можно заглушить. Например, частоты мештастика строго определены. ставите источник помех на возвышении и вся сеть накрывается эффективно, но очень грубо, потому что при этом перестают работать всякие беспроводные датчики, счётчики, системы контроля и мониторинга на производствах, на складах, охранные оповещатели, некоторое устройство умных домов. В общем, какая-то инфраструктура точно ляжет. Так что глушить мештастик, ну, сомнительное решение с кучей побочек. Короткие волны тоже можно заглушить. Вот только, чтобы покрыть шумом полосы в 200, в 300 кГц, требуются мощности в сотни или даже в 1.000 кВт. И так как иносфера постоянно плавает, пути прохождения меняются, потребуется довольно много точек установки помех. В итоге всё это глушение получается на очень дорогой историей, и при этом какие-то окошки для связи всё равно периодически будут появляться. Проще радиолюбительство вообще вне закона объявить, как, например, в Еменени или в КНДР, но это уже ещё ближе к миру безумного Макса, и физика тут уже вряд ли поможет. На этом всё. Надеюсь, всё, о чём я рассказал, вам никогда по делу не пригодится, и всё это останется просто развлечением для любителей техники и не станет основным способом коммуникации и поиска информации. Конечно, по сравнению с тем, что даёт нам интернет, это жутко неудобно, это сложно, затратно, за исключение малого ненадёжно, но всё равно вселяет уверенность, что без связи мы не останемся. Уж мы с вами, я надеюсь точно. Так что до встречи в следующих выпусках. Пока. เฮ [аплодисменты]
