# What will replace plastic?

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=t4LoxlfkMuY
Канал: Физика от Побединского

Всем привет, с вами Побединский. Начну с песни. Пластмассовый мир победил. Всё достаточно фраза известная и довольно-таки хорошо описывает, насколько много пластика вокруг нас. Но так ли он уж прямо повсюду? Ведь я сижу в квартире со стенами из бетона, на которых наклеены обои из бумаги или плитка из кафеля. Давайте ещё добавлю жвачку. Стаканчик из картона, чайный пакетик из тюллюлозы. Молоко тоже в картонной упаковке. Влажные салфетки типа бумажные. Вроде пластика тут не то чтобы много. Какая победа. Ну, думаю, вы уже поняли, что всё это обман. Пластик тут повсюду. Просто часто он мимикрирует под какие-то другие материалы, так что мы этого даже не замечаем. Например, привычная жвачка - это смесь полимеров, в состав в которой входит даже латекс, из которого хозяйственные перчатки делают. Влажные салфетки состоят из волокон полипропилена. Именно поэтому их нельзя спускать в унитаз. Стаканчик честно бумажный, но он покрыт тонким слоем полиэтилена, иначе горячий чай или кофе просто протекут. С пакета молока та же петрушка. Это сложная упаковка аля тетрапак, состоящая из картона, алюминия и полимеров. И даже чайный пакетик не обходится без тонкого слоя пластика, иначе он просто разорвётся в кипятке. Столешница тоже только прикидывается деревом. То, что внутри эта древесно-стружечная плита, мало для кого секрет, но покрыта она не натуральным шпоном альпийстского дуба, а ламинатом с ПВХ, то есть поливинилхлорида. Из этого же пластика делают современные моющиеся обои, натяжные потолки, плинтуса, окна, трубы и кучу всего ещё. Корпуса бытовой техники раньше делали из нержавейки, а сейчас это ABS-пластик, покрашенный под хром. Кухонные столешницы из искусственного камня, на которых эта техника стоит - это смесь акриловых смол, гидроксида алюминия, минеральных наполнителей и пигментных добавок. Тот же ламинат на полу. Оказывается, это лишь рисунок на бумаге под тосным слоем прозрачного износостойкого пластика, акрилатной или меламиновой смолы. Очень много пластика скрыто и в нашем гардеробе. Возьмите любую спортивную одежду. В её составе наверняка есть полиэстер. Большинство курток ветровок сшито из нейлона. Экокожа - это полиуретан на хэбэшной основе. Искусственный мех тот же полиэстер или нейлон, а флис, полностью состоящий из полимера ПТ, даже делают из переработанных пластиковых бутылок. Представляете? В нашем мерче пока пластика нет. Это чистый хлопок. Да, кстати, новый принт. Заходите на сайт, приобретайте, как и наши другие конструкторы разные, классные. Но мы пока только начинаем, так что продвинутые материалы освоим чуть позже. В лю случае пластика вокруг нас скрытого не очень, полнополно. Да, вот оно. У меня даже гитара не из дерева, а это в углепласти. Так что да, мы ему точно проиграли и теперь повсюду. Хотим мы этого или нет. И раз дела обстоят так, я подумал, неплохо было бы вообще разбираться в настолько масштабной и всеобъемлющей теме. Да, мы, конечно, знаем, что просрали все полимеры, что бутылки нужно сдавать, там в отдельные контейнеры крышечки класть. Но какие виды пластика бывают? Чем отличаются, где встречаются, как перерабатываются? Должен же современный человек хотя бы в общих чертах знать, с чем имеет дело каждый день повсюду. Так что в этом выпуске вас ждёт основательное погружение в тему. Сначала мы окунёмся в историю, разберёмся, какие материалы заменил пластик и как мы докатились до того, что всё на свете из пластмассы и вокруг пластмассовая жизнь. Потом обсудим современный пластик. Там куча мифов, заблуждений, так что вас ждёт много открытий. Ну и в конце порассуждаем, может ли в будущем какой-то материал заменить пластик, как когда-то он это сделал, со многими другими. Итак, сейчас вы узнаете, есть ли пластик прочнее стали. Почему треугольнички с цифрами на упаковке - это не совсем про пластик. Что общего у эбонитовой палочки и автомобильной покрышки? Какой пластик не боится огня? Что за полимеры из картошки или кукурузы? Могут ли бактерии сожрать весь пластик на планете? Сколько миллионов заработал изобретатель первого пластика и куча всего ещё. Поехали. Итак, пластик буквально формирует, как наш мир выглядит сегодня. Ведь это мебель, посуда, игрушки, техника, медицинские инструменты, детали города. В общем, чуть меньше, чем всё. А вот что формирует, как наш мир работает, коммуникации, бизнес, развлечения, управление, вычисления, это, конечно же, IT. И для всех интересующихся у меня есть крутая новость. 27 июня Яндекс проведёт бесплатный фестиваль Young Кон для тех, кто хочет начать карьеру в IT. Это полноценное погружение и знакомство с технологиями и образовательными программами компании. Пройдёт он оффлайн, всё вживую и вдохновлено событие научной фантастикой, технологиями будущего. Так что на фестивале будет девять тематических миров, где будет возможность пообщаться с сотрудниками и руководителями сервисов, принять участие в активностях с гостями фестиваля, набраться опыта и выбрать направление, которое по душе. Помимо этого, на мероприятии состоится финал баттла вузов Young and Яндекс. Это турнир по спортивному программированию с главным призом в миллион руб. Если вы студент, то тоже можете принять участие, помочь своему вузу стать первым в турнире, попасть в финал и залутать главный приз. Событие пройдёт на Ларене в Москве, но будет, конечно же, и онлайн-трансляция. Так что регистрируйтесь по ссылке в описании и принимайте участие в главном фестивале о старте карьеры в IT. Тем более, что лучшие участники смогут пройти экспресс-собеседование, после которого намного легче попасть на стажировку в компанию. Напомню, стажировка в Яндексе - это работа над реальными задачами, интеграция в коммьюнити и высочайшие шансы получить место в компании. Так что мероприятие стоящее. Удачи и успехов на фестивале. Итак, пластик, он же пластмасса. Само название говорит, что это пластичный материал, которому можно придать любую форму. Основа состава всех пластиков - полимеры. Длиннющие длинющие молекулы, которые являются цепочками повторяющихся молекул меньшего размера, мономеров. Сейчас пластики получают в основном искусственным путём. А вот лет 200 назад в распоряжении у людей были только природные полимеры, такие как хитин, каучу, крахмал, целлюлоза. Первым промышленно применяемым полимером был каучук, добываемый из сока дерева гивей. Из него делали непромокаемую обувь, одежду, мечи, игрушки. У необработанного кучака был большой минус. На холоде и в жару он терял эластичность. Но после открытия процесса вулканизации, это добавление серый и нагрев, в котором получается резина, эластичная в большем диапазоне температур, потребление этого полимера резко пошло вверх. У каучука, кстати, есть менее эластичный природный изомер гутачи. Её добывают из других растений. Она оказалась идеальной для изоляции проводов. Первые транслантические кабели как раз-таки были в Гутоперчи. В целом всё эластичное, гнущееся, без жёсткой формы. В XIX веке делали из этих материалов. Для изготовления твёрдых предметов использовали другие природные полимеры. Коллаген с кератином, а это основа панцирей черепах, бивней слонов, бычьих рогов. В XIX веке из них производили гребни, оправы для очков, клавиши фортепиана, бильярдные шары, шкатулки, разные украшения. И это, конечно, ужасно. К концу столетия многие виды из-за этого оказались на грани вымирания. К сожалению, экологические проблемы тогда мало кого волновали, но, к счастью, натуральные материалы были очень дорогими, что подталкивало изобретателей к поиску искусственных. Был даже учреждён приз в 10.000 долларов тому, кто найдёт замену слонову кости для бильярдных шаров. Впервые полусинтетический пластик удалось создать в 1855 году английскому металлургу Александру Парксу. Он растворил нитроцеллюлозу в этаноле и получил пластичное вещество, которое скромно назвал паркизин. После высыхания оно сохраняло полученную форму, и казалось бы, вот он успех. Сейчас миллионы рекой потекут. Но инновационный материал оказался слишком хрупким, да и наладить его производство не удалось. Из-за проблем масштабирования и контроля качества Паркс разорился. В 1869 году американский изобретатель Джон Усли Хайдт добавил к нитроцеллюлозе расплавленную камфору и получил материал, который сейчас мы называем целлуидом. Это первый термопластик, из которого можно было отливать любые формы. Именно целлюлоид заменил бивни, кости и панцири животных при производстве бильярдных шаров, гребней и прочих предметов. Более того, благодаря ему появилось кое-что новое. кинематограф. Ведь вся плёнка для фильмов сначала была из целлуида. Во многом он, правда, хорош, но и недостатки имеются. Самый большой целлоид очень горючий, так что сейчас его практически нигде не используют. И, кстати, если вы ещё просите накасить целлофановый пакет, это не целлуид, но тот же полимер, то его вам вряд ли дадут, потому что их давно уже заменили полиэтиленовые. В 1872 году изобрели эбонит, из которого стали делать кружки, корпуса, украшения, шары для боулингов, всякие кнопки, выключатели, ну и, конечно же, эбонитовые палочки для кабинета физики, чтобы получать отрицательный заряд. Смахивает на привычный пластик, но на самом деле это разновидность резины. Тот же вулканизированный каучок, только с большим добавлением серый. Так что у этого много общего с автомобильной покрышкой. Хотя на вид, ну, пластмасска-пластмасской. Новые материалы всё больше влияли на мировую экономику, а в 1907 году вообще произошёл прорыв. Бельгийский химик Лео Бакиланд изобрёл первый полностью синтетический пластик и скромно назвал его бакелит. У нас его часто ещё называют карболит. По сути, это полимер, полученный смешением фенола и формальдегида при высокой температуре и давлении. Бакелит мог имитировать структуру дерева, и его легко можно было формовать в любую форму. Из него делали корпуса телефонов, ламп, радиоприёмников, фонарей, фотоаппаратов. Бакелит быстро стал любимым материалом дизайнеров. Ну, сами посмотрите, красота какая. Так что надолго определил внешний вид многих предметов. Вот у меня тоже даже целая коллекция образовалась. А в тридцатые годы настала эра современного пластика. Например, был изобретён полиэтилен, самая массовая разновидность упаковочных материалов, которые мы встречаем повсюду. Разработан он был в стенах компании Imperial Chemical Industries. Вот этими инженерами. При экспериментах с газомэтиленом под высоким давлением они обнаружили, что некоторые элементы оборудования, но словно покрываются парафиновой смазкой. Это и был полиэтилен. Изучив его свойства, они поняли, что это идеальный материал для электроизоляции, и он быстро вытеснил гутачу на этом поприще. В те же тридцатые годы был изобретён тифлон, а это не только покрытие для сковородок, но об этом позже. Выдан патент на оркстекло. Был разработан удобный способ пластификации ПВХ. Короче, изобрели винил. Были начаты работы по созданию ПЕТ, из которого делают бутылки и одежду. Разработан нейлон, который произвёл революцию в чулочной промышленности. Неопрен, полистирол, полиуретан, эпоксидная смола, капрон. Всё это изобретение именно тридцатых годов. Какое-то десятилетие чудес, на год вперёд определившее, каким будет мир вплоть до наших дней. Разумеется, промышленное производство многих пластиков началось позже, а массовое ещё дальше. Ну, для понимания можете посмотреть графики количества производимой пластмассы в США, в мире. Данные чуть разнятся, но в целом видно, что где-то в пятидесятые его производство резко пошло вверх. Так что можно сказать, именно со второй половины XX века пластик начал захватывать мир. Видите, даже известно, когда это началось. И теперь давайте разбираться, к чему же мы пришли на данный момент. Итак, сейчас по сути все пластики имеют синтетическое происхождение. Их производят преимущественно из природного газа и лёгких фракций нефти в цепочке определённых химических реакций. Вследствие этого у всех полимеров практически одинаковый химический состав. Во всех есть углерод и водород, во многих ещё кислород и в некоторых немного хлора, азота, фтора или серы. Всё. Всего несколько элементов, но соединений они дают так много, что сейчас насчитывается несколько сотен различных полимеров. Они отличаются по плотности, прозрачности, гибкости, барьерным свойствам, устойчивости к механическому воздействию, ультрафиолету, химической стойкости, стоимости, разумеется, в общем, очень-очень разные. Более того, сам полимер - это только часть состава пластиков. Сейчас их наполняют добавками, которые сильно влияют на многие свойства. Например, чтобы пакеты не слипались в пачке, в полиэтилен добавляют антиблоки, которые создают микрошероховатости. Хотя, как показывает практика, не всегда. В прозрачный пластик горнолыжных масок и очков для плавания добавляют антифоги, уменьшающие конденсацию влаги, чтобы они не запотевали. Ещё антифоги, кстати, нужны в плёнках для теплиц, иначе скопится конденсат, возникнет эффект линзы и растения могут получить ожоги. В пластик часто добавляют стабилизаторы, защищающие от ультрафиолета и других факторов окружающей среды, чтобы материал не тускнел со временем и сохранял свою прочность. Антоциды нейтрализуют кислотные остатки и тоже делают пластик более устойчивым к температурным, механическим и химическим воздействиям. А антистатики, поверхностно-активные вещества, снижающие полярность полимера, уменьшают накопление статического электричества, из-за чего гаджеты меньше бьют на стоком, ну и к ним не так сильно прилипает пыль. В общем, мало того, что пластиков много, так ещё и с помощью добавок, изменяя условия полимеризации, можно очень сильно варьировать свойства каждого из них. И просто держа в руках какую-нибудь пластмаску, если вы не победитель битвы экстрасенсов, понять, какой конкретно это полимер, может быть нереально. Я вот только по маркировке понимаю, что это разные. Описать кратко всё многообразие пластиков, конечно, сложно, но как минимум их можно как-то классифицировать. Один из вариантов разделить на термопласты и реактопласты. Первые плавятся при нагреве, но после охлаждения сохраняют свою первоначальную структуру, поэтому их можно перерабатывать и использовать многократно. Полиэтилен, полистирол, ПВХ, полипропилен, одни из них. Вторые получаются с помощью необратимой химической реакции, в которой образуется неплавкий нерастворимый материал. Выдерживают обычно большие температуры, чем термопласты, но при сильном нагреве их молекулярная структура разрушается, и переработки такие пластики не подлежат. Типичные представители бакелит и эпоксидная смола. Можно разделить пластики по-другому на аморфные и полукристаллические. Во-первых, цепочки полимеров не образуют вообще никакой упорядоченной структуры, полный хаос и анархии, благодаря чему они обычно прозрачны, слабо усаживаются при литье, но у них низкая твёрдость и жёсткость. Во второй группе полимеры уже могут в каких-то местах упорядочиваться и образовывать кристаллические области. Такие пластики сильнее усаживаются, прочные, но хрупкие и обычно непрозрачные. А можно все пластики классифицировать по прочности и устойчивости к различным воздействиям и поделить на три условных касты, как я это называю. Низшая каста - стандартные пластики. У них средняя прочность, температура-стойкость примерно до 100°. В общем, показатели невысокие, но эти пластики дешёвые, поэтому самые массовые. используется для упаковки и там, где нет высоких нагрузок и температур. Каста повыше инженерные пластики, они уже прочнее, так что из них изготавливают детали под нагрузкой, подшипники, несущие основы конструкции. Ну и на ощупь они воспринимаются уже как что-то серьёзное. Ну и высшая каста, которая смотрит на всех примерно вот так, высокотехнологичные полимеры. У них настолько выдающаяся прочность, устойчивость, что бывает даже сложно поверить, что это пластик. Где-то они даже могут заменить алюминий или сталь, а многие такие материалы применяют в аэрокосмической отрасли. Но и стоит большинство из них ого-го. Вот теперь о каждой касте поподробней. Начнём со стандартных пластиков. Именно их мы видим везде и повсюду. И раз таких пластиков очень много, то имеет смысл их собирать, сортировать и перерабатывать. Так что такие пластики давно помечаются специальным треугольничком, обозначающим возможность вторичной переработки. Придуман он был в 1970, и изначально это, кстати, лента Мёбиуса. Ну, типа бесконечность, всё такое. Ну а в восемьдесят восьмом году ещё и добавили идентификационные коды для удобства сортировки, потому что разные виды пластика по-разному перерабатываются. Давайте по этим номерам быстро и пробежимся. Это очень удобно. Номер один. ПД полиэтилен Рафтала. Прочный, прозрачный, с хорошими барьерными свойствами. Идеально подходит для бутылок. Также из него делают волокно для одежды, полиэст, лавсан, синтепон, наполнитель для подушек и пуховиков. Это всё ПЕТ. Но есть два минуса. Выше 60° он размягчается, так что лучше не нагревать. И очень нестоек к ультрафиолету, так что на солнце бутылки не оставляйте. Номера 2, иче. Полиэтилен. Один высокой плотностью, у которого молекулы практически неразветлённые, поэтому плотно упакованы. а другой низкой плотности, у которого у молекул много боковых ответлений, так что они как бы более рыхло расположены. Высокой плотности это обычно тара, а низкой - это пакеты и плёнки в основном. Как правило, полиэтилен более гибкий и мягкий, чем ПТ, не такой прозрачный, но опять же его свойства можно варьировать в широких пределах. Номер три. ПВХ. Поливинилхлорид. Считается вообще самым дешманским пластиком. Он непрозрачный, мягкий, непрочный, так что в чистом виде не используется. Чтобы сделать твёрдым и устойчивым, ПВХ наполняют кучей добавок. Так что для переработки этот пластик очень плохо годится. Замучайтесь все эти наполнители выделять. Ну и для упаковки пищи, особенно многоразовые, ПВХ из-за этого нежелательно. Но есть у него суперспособность. Он плохо поддерживает горение, так что считается пожаробезопасным и довольно-таки химически стоик. Номер пять- полипропилен. Это старший брат полиэтилены, сравните их формулы. плотный, твёрдый, до 100°це даже не размягчается, так что смело грейте в нём еду, ни о чём не беспокойтесь. Из полиприпилена делают посуду, пищевые контейнеры, медицинские изделия, например, шприцы, а также это основа для скотча. Так что по многим параметрам лучший пластик наш бро. Номер шесть. Полистирол. Жёсткий, хрупкий, прозрачный, но часто его с помощью добавок делают мягким и непрозрачным. И хоть из него изготавливают одноразовую посуду, есть информация, что выше 70° он выделяет опасное вещество, стерол. Так что будьте с ним аккуратны, не грейте. Также из полистирола чаще всего делают пенопласт. Пропустим 7,8 девятый пластик - это АС. Его полимер состоит из трёх мономеров. Это акрилнетрил, батадиен и стерол. Отсюда и название. Он довольно-таки прочный, так что его применяют при изготовлении корпусов техники в автомобилях, в 3D- печати. И большинство кубиков LEGO сделано из ABS-пластика. Номер восемь резервный, а вот номер семь отвели под все остальные пластики. Помните список? Да. В нём есть и полиметилметакрилат, он же оркстекло, плексиглаз, акрил. Это один из самых прозрачных пластиков, так что он часто заменяет обычное стекло, где нужна прочность, лёгкость, сложная форма. и полиуретан, который вообще эластичный, так что им часто заменяют резину. Его, кстати, легко производить с пенином, так что это и поролонны, и монтажная пена, и вообще он довольно-таки износостоек, так что из него часто делают всякие защитные покрытия, подошвы обуви, уплотните и так далее. В общем, все остальные пластики - это семёрка, не такая вот такая. Но вы могли замечать, что есть номера 20, 40, 70, 98, а это уже не пластики. Коды в треугольничке сейчас уже ввели и для бумаги, и металлов, стёкол, композитных материалов, в общем, всего, что можно вторично перерабатывать. Большой, конечно, вопрос, зачем это нужно, если остальная часть сложной экосистемы сортировки и переработки отходов не развита. Ну, то есть это отдельные контейнеры для сбора мусора, культура его сортировки у людей, завода, разумеется, но как минимум это движение в верном направлении. Следующая каста - инженерные пластики. Напомню, что разделение условное, и химики могут сильно варьировать свойства того или иного пластика. Так что часто к инженерным относят и АС, и оркстекло, и ПТ. Но а типичные представители этого класса, например, поликарбонат, ударопрочный пластик, из которого делают теплицы, большие бутылки для кулеров, линзы, фары, мотоциклетные шлемы. Его рабочие температуры переваливают за 150°C или полеамид. Ну, то есть нейлон или капрон. Он довольно-таки устойчив костиранию, так что это не только главное сырьё для чулок, верёвок и лесок, но и также прочный материал для подшипников, шестерней и трущихся деталей. Инженерных пластиков много. Это и полифиниленоксид, и поли бутилен рафтолат, старший брат Пет, и термопластичный полиуретан. Мало что интересного про них всех расскажу, но вот один заслуживает внимания. Это сверхвысокомолекулярный полиэтилен СВМП. Как и обычный полиэтилен, он состоит из цепочек того же маномера этилена. Вот только сами эти цепочки в 10-20 раз длиннее, что даёт суперспособности. СвP по прочности и износостойкости сравним с конструкционными сталями. На разрыв он на 40% превосходит Кивлар, материал для бронежилетов, который, кстати, тоже пластик и даже ближе к высокотехнологичной касти. Так что сейчас из СВМП изготавливают детали для судов, снегоходов, шлемы и даже броню. настоящий РМБ среди полимеров. Более того, СВМП обладает одним из самых низких коэффициентов трения среди вообще всех материалов, не только пластиков, так что помогает исполнить заветную хотелку многих покататься на коньках летом. Синтетический лёд как раз делают из этого полимера. Коэффициент трения у него порядка 0,1, что примерно в 10 раз хуже, чем у настоящего льда. Но для любительского катания уже достаточно. Идём дальше. Переходим к высшей касти высокотехнологичным пластиком. Их производят ещё меньше, чем остальных, разумеется. И кажется, что столкнуться с ними можно только разобрав боинг. Но нет. Привычный тефлон, покрытие для сковородок тоже один из них. Для меня до сих пор это шокирующий факт, что да, мы готовим на пластмассе. Просто выдерживает она до 260°, чего с запасом хватает для жарки, варки, тушения и прочего. Тифлон - это разновидность второпластов, из которых делают подшипники, детали двигателей, их добавляют в смазки при производстве шин и даже делают протезы. Это самый скользкий пластик, но он не очень хорошо держит нагрузки, что ограничивает его применение. Однако есть и другие очень прочные пластики, например, полиафирафиркетоon, полиэмит, полиамидемит. Их всё чаще используют вместо алюминия или даже стали, а некоторые даже сертифицированы для применения в авиации. Ну, то есть, можно сказать, на 100% доказано, что они не хуже, а может быть, даже и лучше традиционных материалов. И пускай пока что полностью пластмассовых авиалайнеров не существует, звучит это уже не глупо. Высокотехнологичные полимеры вообще рвут все шаблоны. Вот мы привыкли к тому, что пластик при нагреве размягчается, плавится, но для этих ребят 250 или даже 300° вполне рабочая температура, поэтому их ещё называют высокотемпературными. Для сравнения, оловы плавится при 232°, а свинец при 328. Так что, если пофантазировать, что именно из этих материалов делают провода, при замыкании изоляция выдержит, а расплавится сам проводник, будет пулюмкать там внутри. На практике, конечно, используют медь и ничего там не расплавляется, но действительно такие полимеры крайне востребованы для изоляции в электропоездах, самолётах, электрокарах, ветрогенераторах. Без этих материалов никаких из Москвы до Питера за 4 часа не было бы. А поле бензимидазол PI вообще Халк среди пластиков. Из него делают ткань, выдерживающую до 450° без существенного изменения свойств. Её используют в костюмах для пожарных. И она защищает не только от жара. но и не пропускает влагу и электрический ток. Трудно поверить, но пластик, который не боится огня, есть. И при этом он состоит из тех же атомов, что и губка для мытья посуды. Просто вау. В общем, то, что все пластики какие-то непрочные, неустойчивые, это скорее заблуждение. Но оно связано с тем, что чаще мы сталкиваемся с низшей касты, со стандартными пластиками, где показатели невысокие, но там этого и не нужно. Но, как вы уже поняли, сейчас производится очень много разных пластиков с разными удивительными свойствами. И на этом моменте может показаться, что для любого случая жизни можно подобрать нужный полимер и всёпать из пластиков. И, собственно, всем будет счастье. На деле, конечно, не всё так просто. Применение пластиков - это всегда некий компромисс, потому что какие-то из них очень дорогие, какие-то сложно перерабатывать, одни горючие, другие недолговечные, третье усаживаются при литье, ну и так далее. и пластика, который устроил бы всех по всем параметрам, пока ещё не существует. Но ведь химики-полимерщики не просто так свою зарплату получают и изобретают всё более совершенные материалы. И вот интересно, а что нас ожидает в будущем? Может быть, на смену ПТ, ПВХ и другим придёт какой-то другой материал? Или, может быть, изобретут какой-нибудь суперполимерк, который, я не знаю, будет камни крошить и алмазы резать. Давайте разбираться. Как минимум претендент на суперполимер имеется. Учёные из Новосибирска создали пластик в полтора раза прочнее СВМП, так называемый сверхвысокомолекулярный полиметилметакрилат. Ух, очень сложное название, но по частям разберёмся. Полиметилметакрилат означает привычное оркстекло, а сверхвысокомолекулярные то, что цепочки миномеров в нём значительно длиннее, чем в классическом материале. В общем, это оркстекло на стероидах. Оно очень прочное, очень прозрачное, так что из него можно делать детали хоть для самолётов, хоть для глубоководных аппаратов, для одномрянской впадины, но меня впечатляет два других его свойства. Во-первых, сверхдлинные молекулы материала не могут оторваться от основной матрицы полимера, что означает, его можно использовать для изготовления стенок камер с глубоким вакуумом в ускорителях элементарных частиц, и полимер не будет его загрязнять. А, во-вторых, для полимеризации этого материала используется не химическое вещество, а пучок частиц из того же ускорителя. Благодаря этому пластик получается химически чистым, и из него можно делать медицинское оборудование, протезы, посуду. В общем, во многих отношениях суперматериал. Ну и с супербольшой ценой, увы. Такая же проблема у двумерного пластика. Да, не всё в этом мире 3D. Есть материалы толщиной всего в один атом. Самый популярный из них графен. Прозрачная плёнка из углерода примерно в 300.000 раз тоньше листа бумаги, но при этом графен в 200 раз прочнее стали при той же толщине. Звучит парадоксально, но это так. Похожие свойства инженеры MIT решили придать и полимеру. Им удалось вырастить длинные цепочки миномеров не в объёме, а на плоскости. Назвали чудоматериал 2DPA1. Ну, наверное, фанаты Звёздных войн. И результат впечатляет. Двумерный полимер непроницаем для газов и жидкостей, а для деформации требует в шесть раз меньше силы, чем пуленепробиваемое стекло. При той же толщине. Создатели считают, что 2 DPA1 будет отличным покрытием для автомобилей, кораблей, самолётов, ракет и даже смартфонов. Тогда им не будут страшны никакие удары и падения. Так что Тимукуку обязательно расскажите. Плюс ко всему, в теории из множества слоёв этого материала можно формировать различные несущие конструкции, вплоть до фундамента зданий. С какой скоростью? Это, конечно, другое дело, но главное, что можно. Так что вопрос технический. Решаем. Также новые по свойствам материалы получают из уже известных полимеров. Например, учёные из Сингапура взяли старые пластиковые бутылки, расплавили их, вытянули в волокна, покрыли диоксидом кремния и высушили. В итоге получился пористый, но прочный материал, который называют пет аэрогель. Помимо таких достоинств аэрогелий, как чрезвычайная лёгкость и жаропрочность, у этого материала есть ещё. Например, покрытый соединениями из класса метильных групп, он приобретает великолепные абсорпционные свойства и подходит для очистки нефтяных разливов. Если усилить материал аминогруппой, он становится фильтром, захватывающим пыль и углекислый газ так эффективно, что его можно применять в противогазах. Ну и перспективное направление - применение в костюмах пожарных. Покрытые специальными огнезащитными химическими соединениями, петаргели могут выдерживать до 620°C, но весит при этом в 10 раз меньше, чем классические термостойкие подкладки, при этом ещё и гибкие, что только добавляет комфорта. Вот такую пользу могут принести переработанные бутылки. Получается, что прочность и надёжность для пластика - это уже не такая большая проблема, но остаётся другая- загрязнение. В среднем 500 полиэтиленовых пакетов и 50 кг других полимерных изделий каждый житель земли отправляет в год на свалку. И разлагаются эти материалы сотни лет, а может быть даже и тысячи. Причём под действием ультрафиолета, а ещё быстрее при горении, выделяются опасные вещества винил-хлорид, стерол. Выделяются и вредные добавки, бисфенол, а в толаты. И это не только на полигонах, но и в океанах. Большое тихоокеанское мусорное пятно размером с Францию уже не единственная свалка, сформированная течениями. В каждом океане есть аналог поменьше. Это, конечно, не месиво из бутылок и контейнеров. Из-за соли, воды и солнечных лучей пластик распадается. Так что это скорее скопление микроскопических пластиковых пылинок, которые разносятся не только водой, кстати, но и ветром. Такой микропластик находит даже в арктических снегах и на вершинах гор. А с воздухом, водой и едой он оказывается внутри нашего тела. Насколько это опасно, сложно сказать. Пока убедительных научных работ о вреде микропластика для человека нет, но всё равно имеет смысл новые материалы делать не прочнее и долговечнее, а наоборот менее живучими, чтобы они разлагались быстрее, чем нынешние. И такие биоразлагаемые пластики из натуральных веществ уже есть. Вот так прикольно всё закольцовывается. Опять переходим к тому, от чего уходили. Всё более популярным становится полилактит, полимер, звеньями которого являются молекулы молочной кислоты, а её добывают ферментации сырья богатого крахмала. Из картофеля, кукурузы, сахарного тростника выделяют мономер, проводят полимеризацию и экологически чистый пластик готов. Часто его называют ПЛА. Это аббревиатура. Натуральный полимер разрушается под действием почвенных бактерий, света, влаги и других природных факторов. При этом, варьируя его свойства, можно производить не только одноразовую посуду и пакеты, но и прочные долговечные корпуса для бытовой техники. Ну и адепты 3D печати тоже с ним знакомы. Пла всё более востребован в медицине. Например, он может выступать в качестве контейнера для точечной доставки лекарств внутри организма. Зашиваем препарат в полимер. Он путешествует в кровотоке, но только когда достигает нужных органов и тканей, крепится к ним и разрушается, постепенно выпуская лекарства. На основе ПЛА разрабатывают костные скафолды, матрицы, через которые прорастают клетки организма. Такие матрицы ускоряют заживление травм, при этом не вызывая уменьшения плотности костной ткани, а это главная проблема титановых имплантатов. А ещё скафолды на основе ПЛА, постепенно разрушаясь, могут высвобождать какое-нибудь полезное вещество. антибиотики или другое лекарство. Ещё из полилактиды изготавливают временные имплантаты, костные винты, протезы, нити для швов. И всё это можно печатать на 3D-пнтере на основании модели, построенной по КТ или МРТ. В общем, полимер очень удобный. Уверен, вы всё чаще и чаще будете о нём слышать. К сожалению, не всё так идеально. При бытовом применении ПЛА пока что не сможет раскрыть всех своих преимуществ, потому что для его быстрого разложения требуются специальные полигоны, где на пластик действуют факторы окружающей среды. А на обычной свалке он, скорее всего, будет завален другим мусором и разлагаться будет не сильно быстрее, чем другой пластик. Так что другим решением может быть не поиск замены пластику, а переработка уже имеющегося. Об этом где только не говорили, но оказывается дело ограничивается не только переплавкой в расчёски и значки. Всё намного интереснее. Из переработанного пластика можно делать напыляемую теплоизоляцию: железнодорожные шпалы, синтетические газоны, велодорожки и даже связующие для асфальта. Если добавить в биту мелко переработанные ПДЛ, дорожное полотно становится как бы мягче и лучше переносит перепады температур. Такие дороги даже в России есть, хоть и меньше, чем хотелось бы. Новозеландские изобретатели разработали метод превращения старого пластика в строительный материал для домов. Жить в доме из мусора звучит, конечно, не очень, но на деле всё выглядит очень надёжно и качественно. А учёные из Новосибирска разработали технологию получения моторного топлива из неперерабатываемого пластика. Звучит как философский камень, но на самом деле это банальная реакция перелиза и ректификации. Пока что так перерабатываются только граммы пластика, так что до промышленных масштабов ещё далеко, но звучит многообещающе. Но, кажется, самый интересный способ переработки пластика - скормить его живым организмом. Одними из первых, у кого обнаружили аппетит к пластику, были грибки определённого вида. В 2011 выяснилось, что они способны разлагать полиуретаны. В 2016 году в Японии были найдены бактерии, быстро разлагающие ПЕТ, причём случайно в образцах с мест переработки бутылок. Бактерии выделяют фермент, который сначала расщепляет полимер, а потом ещё и составляющий мономера до более простых соединений. Есть животные и покрупнее. Австралийские учёные обнаружили, что личинки жуков, известных как зофабасы или суперчерви, могут питаться кормом из пластмасс холестирола. Это возможно благодаря микробам в их кишечнике. В общем, микроорганизмов, способных перерабатывать наши полимеры, найдено уже довольно много. Некоторые даже разлагают пластмассу на воду и углекислый газ. Звучит очень круто, но всё же есть пара неприятных моментов, я бы так сказал. Во-первых, плодятся такие бактерии и грибы очень неохотно, особенно в условиях свалки. А во-вторых, многие из них сколько пластика потребляют, столько и выделяют. Так что на такой метод переработки я пока большую ставку не ставил. Но кто знает, может быть, генетикам удастся встроить ген, ответственный за переработку пластика, в другие организмы, которые быстро размножаются. Если так, то, конечно, будет забавно, что проблема пластикового загрязнения решат генетики. Вообще неожиданно. Но вот в таком вот сложном, удивительном мире мы живём. И к чему мы приходим? К тому, что материал будущего - это экологически чистый материал и, скорее всего, тот же пластик, потому что на горизонте какого-то нового материала с такими же свойствами, который смог бы вытеснить пластмассы из нашей жизни, ну, попросту нет. Поэтому напрашивается, пожалуй, единственный вывод. Нам нужно научиться грамотно обращаться с продукцией из полимерных материалов. И если этот тренд будет сохраняться, уверен, в будущем у нас всё будет хорошо. И уже мы победим пластик, а не он нас. На этом всё. Поддерживайте нас лайками, подписками, комментариями, разумеется, и не забывайте о наших конструкторах себе в подарок, потому что это потрясающая и фантастическая во всех отношениях вещь. Ну и до встречи в следующих выпусках. Пока. เฮ
