# Why do we fly into space in the stupidest way?

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=xDyTJil17Mw
Канал: Физика от Побединского

Всем привет, с вами Побединский. Представьте, если бы все легковые машины выглядели вот так, потому что весь бензин, который вы израсходуете за всё время [музыка] её существования, сразу заправляется в неё и весь этот филиал нифти базы вы постоянно возите с собой. Или купили вы на маркетплейсе флешку с доставкой, а курьер вместо велосипеда арендует башеный [музыка] строительный кран и поднимает вот эту вот микропилепеческую флешку вам на десятый этаж. Согласитесь, но это бред полнейший. Вот только если речь заходит о ракетах носителях, запускающих космические корабли и спутники на орбиту. Именно так там дела и обстоят. Вы только посмотрите, насколько мала там полезная нагрузка и насколько огромна сама ракета. Спутник там как брелок. Итак, с любыми ракетными системами с первых запусков пятидесятых и до наших дней. Может показаться, ну а как иначе? Лететь далеко, разгоняться нужно сильно. Вот и топлива требуется много. Но нет. Расчёты показывают, чтобы достичь орбиты, достаточно в 10, в 12 раз меньше энергии, чем выделяется при полёте в двигателях ракеты. На порядок меньше. То есть это словно использовать огнемёт, чтобы зажечь свечку. Почему тогда мы всё равно продолжаем строить такие громадины и даже не пытаемся сделать что-то компактнее? Технологии тут ни при чём. Они как раз-таки практически идеальны. Дело в самом физическом принципе. Ракетный запуск с Земли [музыка] - это фундаментально очень невыгодный способ оказаться на орбите. Больше 90% всей выделяемой энергии идёт не полезной нагрузке, [музыка] а уносится безвозвратно. И в каком-то смысле получается, что КПД меньше [музыка] 10%. Это на уровне паровоза. Я, когда эти цифры увидел, был просто ошарашен. С инженерной точки зрения ракеты - это, конечно же, гениально, но вот с бухгалтерской просто катастрофа. И если сама физика запрещает нам поднять эффективность, [музыка] то почему тогда мы продолжаем развивать настолько костыльный способ попасть в космос? Может быть, уже и не надо строить всё более огромные, сложные, дорогущие ракеты, а пора переходить к каким-то альтернативам? Ведь замен ракетам придумано уже довольно много. Это и космические самолёты, и специальные мегапушки, гигантские лифты, вращающиеся тросы, даже фонтаны в космос и орбитальное кольцо вокруг планеты. Но вот насколько они лучше? Ответ не так-то прост, как кажется. [музыка] И в этом выпуске мы обсудим, как всё это работает. Разберёмся, правда ли ракеты самый тупой способ оказаться на орбите или всё-таки нет, и поймём, как в будущем легко и просто мы будем попадать в космос. Поехали. Итак, что же это за физика такая, из-за которой ракетный запуск на орбиту фундаментально провальная технология? [музыка] Заявление смелое, сейчас всё объясню. Чтобы крутиться вокруг планеты, аппарату нужно придать большую скорость, чтобы не упасть обратно, и большую высоту, чтобы не испытывать сопротивление атмосферы. Иными словами, нужно увеличить его кинетическую и потенциальную энергию. [музыка] Насколько именно, выдают простейшие школьные формулы. Также легко посчитать, сколько для получения этой энергии нужно керосина и кислорода. [музыка] Для самых дотошных я отдельный ролик записал с расчётами. Но главный вывод такой: для выхода на орбиту Земли в идеале теоретически необходимо в 3,3 раз больше горючей смеси, чем масса аппарата. Запомним эту цифру и посмотрим, что на практике. Вот корабль Союз, масса 7.220 кг. Для вывода на орбиту требует 282 тпливо окислителя [музыка] в 39 раз больше. Вот Crewдра - это 12 т. для вывода тратят около 480 тонн корючей смеси, тоже в 39 раз больше. Грузовик Ангара О5 на орбиту выводит максимум 24,5т, заправлен 670 тнми пропилента в 27 раз больше. У Востока и Меркурия самых первых космических кораблей вообще соотношение 1:55 было. Ну и всё в таком духе. Везде полезная нагрузка выглядит как оправдание. Математика, конечно, устрашающая. Мы тратим в 10, в 12 раз больше энергии, чем нужно теоретически. Виновата в этом физика, и обламывает она нас сразу в двух местах. Во-первых, с самого старта нам нужно поднимать и разгонять не только саму полезную нагрузку, но и ракету. Это баки, двигатели, насосы и, самое главное, весь запас горючего и окислителя. Сотни тонн. То есть мы сжём топливо, чтобы поднять топливо, которое мы тоже сожжём, чтобы поднять топливо, которое тоже сожжёт топливо, которое уже когда-нибудь и космический корабль разгонит. Получается какая-то финансовая пирамида только для керосина. И точно всё рассчитывается формулой Цалковского, ещё точнее уравнение Мещерского, но даже уже по этим базовым формулам получается куча топлива. А во-вторых, сам принцип реактивного движения подразумевает, что мы выталкиваем струю газа с большой скоростью назад и по закону сохранения импульса сами движемся вперёд. [музыка] И получается, мы разгоняем не только себя, но ещё и кучу раскалённого газа, который уносится назад и никак потом не используется. [музыка] Даже спасибо не говорит. В выхолопе и оказывается большая часть энергии, [музыка] вплоть до 80-90%. Это словно на велосипеде крутить педалями не колесо, не знаю, вентилятор, который просто гоняет воздух и вас практически не толкает. Ну или ехать на машине и тратить бензин не только на себя, но и заправлять полный бак всем встречающимся. Два этих аспекта глубоко связаны, но главное от них нам никак не уйти, физику не обманешь. Вот поэтому ракеты такие большие и космические запуски настолько дорогие. Сейчас доставка 1 кг на низкую околоземную орбиту выходит от 3 до 30.000 долларов. Зависит от ракеты. На геостационарную или клуне в три, в пять раз дороже, а с посадкой на наш спутник - это сотни тысяч долларов за килограмм, если не больше миллиона. Но, кстати, это не мешало космонавтам тайком провозить дополнительный груз. Самый забавной - это сэндвич с Аланиной. В 1965 году астронавт Джон Янг был недоволен качеством бытового питания и тайком взял в полёт сэндвич. Через 2 часа после старта он сильно удивил второго пилота предложением: "Бутер, будешь". И сразу стало ясно, что идея - это не очень. Хлебные крошки начали быстро разлетаться по кабине, могли попасть за приборные панели, помешать работе оборудования и даже привести к аварии. Но всё обошлось. Кстати, заметили тамеры на 2 минуты? Как раз-таки можно успеть съесть тот самый бутерброд. А ещё за время от 2 минут можно узнать сумму кредитов до бизнесе без открытия счёта, без сбора документов и похода в офис. Переходите по ссылке в описании или сканируйте код на экране, чтобы узнать сумму кредита для вашего дела в Та-бизнесе. Но вернёмся к космическим полётам. [музыка] Что сделать, чтобы поднять эффективность выведения на орбиту? По сути, у нас есть три пути. Первый, попробовать всё-таки дожать ракеты, но вдруг там какие лайфхаки обнаружатся. [музыка] Другое топливо, другие конфигурации. Физику, конечно, не обманешь, но договориться можно. [музыка] Второй путь - заменить чем-то, хотя бы самую громоздкую первую ступень. Подойдёт пушка, самолёт, электромагнитная катапульта. И звучит как инвертар суперзлодея, но многие варианты уже испытаны, и мы точно знаем, что сработает. И третий - строить мегасооружение. Подход самый кардинальный, но [музыка] с ним космические запуски могут стать неприлично дешёвыми, а полёты к Луне, Марсу и другим планетам вообще привычным делом. И наработок по этому пути намного больше, чем кажется. Итак, первый путь прямо в лоб. попробовать улучшить сами ракеты. [музыка] Сразу поделюсь фактом, который меня практически сломал на третьем курсе преподаватель сказал, что современные жидкостные ракетные двигатели выдают тягу примерно в 95% [музыка] от идеального расчётного движка. То есть камера сгорания, сопло и прочие агрегаты уже настолько идеальна, что кратно там что-то улучшить не получится. В общем, пришлось сильно пересмотреть свои ожидания. Но есть и другие способы, например, делать ракеты многоразовыми. Space X, Blue Origin, [музыка] Rocket Laab. на своё примере степенно доказывают, что это работает и снижает стоимость запусков. Удаётся благодаря мощнейшей оптимизации всех узлов ракеты, так что это больше инженерное достижение, а новых физических принципов там не используется. [музыка] В общем, круто, но обсудим в другой раз. Ещё способ снизить стоимость космических полётов, просто построить дешёвую ракету. Я в шоте про это говорил, так что кратко повторюсь. Для тех, кто не видел, [музыка] это не совет от какого-то дошкольника, а реальная концепция большой тупой ракеты. Если строить её из самых дешёвых материалов, с самой дешёвой сваркой, с простыми движками, даже [музыка] без насосов, запускать просто из воды, но при этом сделать циклопически огромной, то за счёт масштаба она полетит, сработает закон квадрата куба и просто за счёт огромного размера она будет выводить порядка 500 тонн на орбиту за супердёшево. Подход очень дерзкий. Вот только настолько больших спутников сейчас нет, а много мелких с разными орбитами, разными требованиями крайне неудобно запускать. Так что пока большая тупая ракета никому не нужна. Ну а когда понадобится, может её уже и не по-тумутся сделать. Вон старшип примерно в этом направлении и движется. Но всё равно многоразовость, масштаб позволяет снизить стоимость вывода всего в два- в три раза. Дальше уже сложно. Для ещё большего удешевления нужны подходы кардинальный. например, использовать [музыка] качественно иное топливо. И я сейчас не проводород. По сравнению с керосином, с его помощью эффективность удастся повысить, ну, [музыка] раза в полтора. Нам всё-таки нужно топливо по заборести. Если оно будет в 100, в 1.000 раз эффективней, то брать его нужно значительно меньше. А компактность - это явный путь к утешевлению. И такое топливо существует ядерное. Из 1 кг урана можно выделить в миллион раз больше энергии, чем из 1 кг водородкилородной смеси. И это ли не спасение? Ядерный распад для космических полётов. Э, идея, конечно, опасная, но настолько заманчивая, что уже с конца пятидесятых и в СССР, и в США разрабатывали так называемый твердофазный ядерный ракетный двигатель. Принцип прост. Основным элементом является ядерный реактор. И по сути это большая печка, которая разогревается цепной реакцией. Через него проходят теплообменные трубки, по которым прогоняют водород. И он не контактирует с радиоактивными элементами, но успевает разогреться до 3.000°Cце, и раскалённый вылетает из сопла, создавая реактивную тягу. Самый мощный американский Феус 2А имел расчётную тягу в 113 силы, что прекрасно подходит для первой ступени. Вот только масса ядерного движка со всеми радиационными защитами, контурами и прочим обвязом [музыка] получалась порядка 20 тонн, в десятки раз больше, чем у классических двигателей. А их не одна штука нужна. Вы скажете: "Погодите, погодите, погодите, но ведь ядерное топливо ведь в миллион раз больше энергии даёт". Да, но принцип-то движения тот же, реактивный. Тягу создаёт водород, и эффективность разгона зависит от скорости его истечения из сопла. А вот она всего в два- в три раза больше, чем у химического двигателя. Это не тот выигрыш, ради которого стоит тащить огромный реактор, несколько десятков тонн водорода к нему и так сильно [музыка] рисковать. Грохнеться не как надо. И вообще на уровне Чернобыля может быть катастрофа. Так что в итоге все подобные проекты закрыли. Но ситуация меняется, если энергию вылетающему газу передавать напрямую без теплообменника. Тогда вообще не стоит переживать, что там что-то расплавится. Температуры будут кратно больше, а эффективность, ну, раз в 20 выше. Точно. Так работает двигатель на растворе солей уранов в воде. В баках замедлители нейтронов подавляют цепную реакцию, но в сопле, когда она запускается, вода поглощает энергию, испаряется, дико нагревается и создаёт струю. в 60 км/ [музыка] это в 20 раз больше, чем в химических двигателях. А самое крутое, что топливо для выведения на орбиту потребуется примерно в 90 раз меньше. Там нелинейная зависимость. Только представьте, не 300 т, а 3, ну просто ж песня. Жалко только, что и из прощального тура, потому что в такой схеме все отработанные радиоактивные элементы тоже выбрасываются наружу. И если на такой гравицапе улетать, то обратно-то лучше не возвращаться. Тем не менее, ядерный реактор для космонавтики смысла не лишён. Просто намного полезней он не на старте, а на орбите, где массы и радиационная опасность уже, в принципе, не так критична. Например, в качестве космического буксира, который перекидывает грузы между орбитами. При регулярных полётах к Луне это, кстати, вообще чуть ли не самое экономичное и удобное решение. Проекты буксиров сейчас разрабатываются в России, в США, только в них реактор не нагревает рабочее тело, а служит просто для выработки электричества. Такая мини АЭС в космосе. А вот тягу создают электрические ракетные двигатели, где вещество ионизируется и разгоняется электрическим полем. Тяга у них крошечная, примерно как у фена, так что для старта земли они точно не подойдут. Но зато скорость истечения около 40 км/, поэтому эффективность очень высокая. Если включить такой движок на несколько часов или дней, то потихонечку он разгонит вас прилично. Самое главное, всё это уже на 100% рабочие технологии. И реакторы, и электродвигатели уже летали в космос. Так что если всё пойдёт хорошо, ядерные буксиры точно будут и сильно снизит стоимость лунных программ и более дальних полётов. [музыка] Но вернёмся к старту. Давайте пойдём по второму пути. Всё-таки откажемся от ракет хотя бы на начальном, самом затратном этапе выведения. В общем, заменим чем-то первую ступень. Мысль, конечно, не шибка. Оригинальная, и я сейчас не про батут. Ещё до этой искромётной идеи в 1960, был проект Хар по запуску в космос из пушки. Ствол калибром 41 см и длиной 36 м выстреливал снарядами со скоростью больше 2.000 м/с на высоту до 180 км. Это уже космос, но ещё не орбита. Для неё требуется скорость в районе. 700 м/с. [музыка] Так что снаряды совершали суборбитальный полёт и падали обратно. Но для основных целей проекта, изучения атмосферы, баллистики снарядов, отработки сверхсильных перегрузок в стволе, этого вполне достаточно было. При этом, как [музыка] бонус тестировали снаряды со встроенным твердотопливным двигателем, который включался после выстрела. [музыка] По расчётам так можно было доразогнаться и вывести на орбиты до 90 кг. Однако корпусы топлива сильно деформировались от перегрузок в 15.000G, так что эксперимент провалился. [музыка] В любом случае это не про запуски с людьми. Да и не каждому спутнику подойдёт, как по перегрузкам, так и по габаритам. Пойди там в 41 см, пишись. Восьмидесятые к идее вернулись. В проекте Шарp в пушке поджигали не порох, а метан и водород, что уменьшило перегрузки и повысило скорость до 3.100 м/с для снарядо в 4 кг. Мелковато, но уже показывает, что улететь в космос из пушки, ну, не совсем тупая идея. И в девяностые поиски продолжились. В проекте Quick предлагалось построить тысяметровую трубу частично под водой. И в ней трёхтонная ракета разгонялась до 6.000 м в секунду, потом включалась и выводила на орбиту 450 кг. Всё это осталось на бумаге, так что непонятно, насколько хорошо работало бы. А вот проект Green Lounge уже прямо сейчас реализует. За 6 лет удалось достичь скорости вертикального пуска почти 3 км/ явно не торопятся, но потихонечку технологию развивают. И в целом, если после выстрела ещё доразгоняться, для небольших грузов это правда может сработать. Ещё один интересный подход. Рамоускоритель. Заполняем длинную трубу топливно-воздушной смесью и пускаем по не снаряд такой формы, что при движении он сжимает её, та воспламеняется и под большим давлением выталкивается назад, разгоняя снаряд. Получается прямоточный реактивный двигатель, только вместо внешней его стенки труба канала. В экспериментах удавалось разогнать четырёхкилограммовые снаряды до почти 2 км/ секунду. И такая технология позволяет размазать ускорение по большой длине и снизить перегрузки, хотя там всё равно около 1.000G получается. Более гибкий подход к безракетному запуску даёт электромагнитная катапульта. Один из её вариантов такой: внутри длиннющего ствола с вакуумом размещаем много катушек. Снаряд берём либо магнитовосприимчивым, либо в специальной капсуле из какой-нибудь железяки. [музыка] По очереди подаём ток на катушке, и магнитное поле каждый постепенно разгоняет снаряд. [музыка] В общем, пушка Гауса, которая дали госфинансировани. Ещё это называют масдрайвером. Плюс в том, что мы можем выбирать любое ускорение, [музыка] хоть небольшое, до 3G, чтобы людей разгонять. Более того, орбитальную скорость можно набрать сразу, прямо в стволе и даже больше, например, 9.000 [музыка] м/ску, потому что часть потеряется из атмосферного торможения после вылета из ствола. Есть даже довольно проработанный проект Starт. Космический трамвай. Только это не городской [музыка] транспорт будущего, там ни проводов, ни колёс нет. Разгоняется и держится на направляющих путях он с помощью магнитной левитации. Так и сопротивление меньше и ускорение бодрее. Всё это технологии рабочие. И пушки, разумеется, и прямоточный двигатель Рамджеты, и магнитная подвеска, линейный двигатель, [музыка] вакуумные трубы, тонкие мембраны для их концов. Всё это уже существует. Остаётся одна сложность: масштаб. Чем меньше ускорение нам нужно, тем больше должен быть разгонный путь, чтобы достичь нужной скорости. Тут зависимость строгая, это чистая математика. Для скорости вылета 9.000 м/с и ускорение 30G дистанция разгона почти 140 км, а при 3G для пассажирских запусков уже 1.400 км. И неважно, это маглев, прямоток, батут или вообще картофельная пушка. Перед кинематикой [музыка] все равны. Так что осталось научиться строить конструкции длиной с полстраны, и безракетный запуск у нас в кармане. Ну и для пилотируемых запусков конец трубы желательно поднять хотя бы на 20 км, чтобы перегрузка от атмосферного торможения после вылета была бы комфортной в районе 3G. Получается громозко. Так что, скорее всего, первые масстдрайверы будут вообще на Луне или Марсе. Там и скорость меньше нужна, и с атмосферой проблем нет. Но на Земле так можно грузы запускать, а самим добираться до орбиты налегке по стареньке. на цистерне с горючкой, под которой полает огромный факел. Работает же ведьма. Тут может показаться, что есть лайфхак. А давайте разгоняться не по прямой, а по кругу. Набираем обороты, в нужный момент отпускаем захват и вжух летим в космос. Да, сработает, но снова не для людей. При вращении возникает центростремительное ускорение. И чем компактнее центрифуга, тем оно больше. Например, при скорости те же 9.000 м/с и радиусе 300 м 27.000g. На орбиту в виде паштета, конечно, можно. Но в такой отряд космонавтов вряд ли кто-то запишется. Однако для грузов, пожалуйста. Например, компания Spin Launcherбатывает вакуумную центрифугу, которая разгоняет ракету до 2100 м/с. Та на высоте 60 км включает двигатели и выводит на орбиту до 200 кг полезной нагрузки. Пиковые перегрузки ожидаются около 10.000G, но даже есть электроника, способная такое переносить. Пока до орбиты ребята ещё не добрались, тестируют уменьшенную версию установки, но проект развивается, так что будем посмотреть. Во всех таких запусках из пушек тапульц, центрифук нам будет мешать атмосфера. Но странно, а почему бы наоборот не использовать её как самолёт, дирижабль, там воздушный змей? Давайте превратим аэродинамику из помехи в помощника. Одна из таких концепций- орбитальный глайдер. [музыка] Специальный самолёт не пытается сразу выскочить в космос, а как плоский камушек по поверхности воды прыгает по плотной слайма атмосферы и потихоньку набирает горизонтальную скорость. В таком режиме атмосфера, вот как бы иронично это не звучало, работает как большой батут. Представляете? Плюс ко всему, если менять геометрию крыла в полёте, можно вообще войти в резонанс с плотноми слоями воздуха и как бы сёрфить по бараметрическому градиенту земли. Так потерь ещё меньше. Звучит очень круто, но только это полнейшая чушь. Примерно так выглядел бы мой сценарий, если бы его писал энерсеть, которая вообще в физике ничего не понимает. Некие отскоки от атмосферы, конечно, бывают, но не у самолётов, а у космических аппаратов при возвращении. Ну а всякие словечки, типа резонанс, градиент, вообще из любого бреда сделают что-то серьёзное. Поэтому, чтобы нам не писали всякие чаты GPT, глаз до глаз за ними нужен. Как раз у меня вышел очень важный курс на платформе ПромтHub про то, как проверять информацию в эпоху нейросетей. Он состоит из трёх видео. В первом мы говорим, что такое фактчекинг. [музыка] Во втором видео объясняем, как проверять информацию и искать первоисточники. А в третьем обсуждаем, почему же нас так легко обмануть и на ком лежит ответственность за ошибки. Всем рекомендую посмотреть. Ну а после курса присоединяйтесь к [музыка] челленджу. Выберите тему из списка и вместе с Алисой AI сгенерируйте видеоролик до 2 минут в стилепо, который интересно и доходчиво объясняет её школьник. Темы и подробные условия найдёте по ссылке в описании на промптхабе. А я помогу в конце с отбором победителя. Удачи. Вернёмся к космическим запускам и помощью атмосферы. Её, правда, можно задействовать только по-другому. Например, в качестве первой ступени использовать просто большой самолёт. Он поднимает ракету на 10-15 км и даёт разгон до 1.000 км/ч. При этом окислитель не надо брать с собой. Это просто кислород из воздуха. Да и керосин расходуется экономней. Так что старая добрая аэродинамика начинает нам помогать. Это называют воздушным стартом, и такие проекты уже есть. Например, Pegasus, двадцатитрёхтонная ракета, стартует с самолёта и выводит до 443 кг на орбиту. 45 запусков уже было. Или проект Virgin Orbit Launcher One. Там тридцатитонная ракета выводила 500 кг на низкую околоземную орбиту. А ещё есть самолёт, специально созданный для воздушного старта Starter Laune Model 351. [музыка] Его грозоподъёмность 250 тон. На этого Исполина почти всю ракету Восток можно повесить. Представляете? Ещё можно вспомнить нереализованный, но вполне реалистичный проект с Ан-225. Планировалось, что не только Буран будет перевозить, но и служить первой ступенью для воздушного запуска небольшого челнока с топливным баком. [музыка] Это не Буран, а совсем другая программа. Называлась, кстати, многоцелевая авиационно-космическая система Макс. Да, вот тот Макс, которого мы заслужили. В общем, с самолётов можно запускать даже пилотируемые корабли. Физика это позволяет. Вот только не всё так просто. Во-первых, самолёт добавляет, ну, 15 км высоты и, ну, 300 м/ску скорости, а нужно [музыка] минимум 200 и 7.700. Добавка всего 4,5%. И это не та цифра, из-за которой стоит непременно использовать воздушный старт. Во-вторых, существующие самолёты поднимут, ну, 60, ну, 70 тн, и на орбите останется, ну, тонны полторы, что не очень много. Если больше, то это надо проектировать и специальный огромный самолёт, и специальную ракету под него. что дорого, обычный запуск обойдётся дешевле. В-третьих, даже если от подъёма на 15 км мы сэкономили, например, 30 тон топлива, освободившиеся килограмма закинуть на орбиту не получится. Не будет, что полезная нагрузка увеличилась с 5 до 35 т. Ведь основной разгон идёт в самом конце, когда ракета уже почти пустая и разгоняться легко. А если аппарат будет в семь раз больше, то и разгон станет в семь раз слабее. Орбитальную скорость набрать не получится, и вы упадёте обратно на землю. Зависимость тут нелинейная, просто так полезной нагрузки не добавишь. Получается, воздушный старт - это не щиткод на экономию и грузоподъёмность. Его суперсила в другом, в гибкости. [музыка] Ему не нужен космодром. Можно запускать практически с любой точки земли, под разными углами. Вы меньше зависите от погоды. И как только миссий, где все эти качества важны, будет больше, вот увидите, как много станет у нас таких вот самолёто ракет. Но меня больше впечатляет другой подход, как нам может помочь атмосфера. И с собо не нужно брать ни окислитель, ни даже горючие. Это лучевой запуск. У космического аппарата делаем дно специальной формы и с земли бьём по нему импульсами мощного лазера или микроволнами. Воздух под аппаратом буквально превращается в горячую плазму, возникают ударные волны и появляется тяга. План великолепный, надёжный, как швейцарские часы. Вся энергия подаётся с земли, и на борту нет ни одного лишнего грама. В девяностые и нулевые было немало таких проектов, даже лётные демонстрации проводили. И по многим расчётам запускать так спутники в несколько килограммов можно. До полномасштабных испытаний, правда, не дошло. Но всё говорит о том, что такие вот летающие тарелки возможны. Сам в шоке, что у меня на канале такой видеоряд, но да, [музыка] это не лютая эзотерика, а довольно хорошо просчитанная концепция. Единственное, что на высоте в 15-20 км плотности воздуха уже не хватает, и для орбитального запуска придётся перейти на другой режим. нагревает лучом через теплообменник рабочий газ, чтобы он, вырываясь через сопло, создавал тягу. И вроде опять мы берём с собой запас газа, который в итоге выкинем, но тут нет насосов, сложных двигателей, агрегатов, так что экономия массы всё-таки получается приличная. [музыка] Ещё трудность в том, что на 1 кг нужно около 1 МВтта мощности лазера. И [музыка] настолько больших источников пока ещё нет. Придётся ставить их несколько. Но можно даже вдоль всей траектории запуска понатыкать и разгонять аппарат да хоть по кругу вокруг планеты. Вылетит, конечно, в копеечку. [музыка] Плюс ещё точное наведение - это тот ещё квест. Но всё вроде как решаемое. И если в будущем у каждого будет по несколько [музыка] пикоспутников, может быть, вот так. Лазерная указка на стероидах мы и будем их запускать. Кстати, пока речь о лазерах, об оптике, расскажу новость. Мы запустили новый конструктор Фотоскоc. Это гаджет два в одном. работает как проектор для смартфона раз и как камера обскура два. Устройство гениально простое, но очень эффектное. В темноте кладёте на него смартфон, и он проецирует увеличенную картинку на стену. Можно смотреть кинчики, сериальчики, листать фотографии. А на яком свете, на специальном матовом экране, он показывает картинку всего, что происходит перед вами. Изображение яркое, чёткое. Мы перебрали десятки вариантов комплектующих, что получилось прямо классно, качественно и [музыка] удобно в сборке. Так что приобретайте себе в подарок. Это лучшая поддержка канала. Ссылка, знаете, где? Вернёмся в космос. Если осваивать его всё интенсивней, рано или поздно перечисленных способов запуска станет не хватать. Тогда потребуется создание мегасооружений, которые будут стоить, ну, просто космических [музыка] сумм. Однако в долгосрочной перспективе снизит стоимость вывода настолько, что можно будет в космос, не знаю, на выходные [музыка] гонять для развлечений. Главное, чтобы там парковка была бесплатная. В общем, переходим к третьему пути и самым масштабным проектом. >> [музыка] >> Начнём опять в лоб. Что если построить ультрабашню в сотни километров высотой и забираться в космос по ней? Увы, такой вес никакой материал не потянет. Добавьте ветер, температурные колебания, деформации, и всё точно рухнет, как карточный домик. Но проблему с прочностью можно решить так: делаем башню полой и пускаем по ней поток какого-то гранулированного вещества. Само движение частиц вверх будет поддерживать конструкцию, и так можно достичь высоты в 1.000 км и больше. Называют это космическим фонтаном. Где-то наверху поток можно развернуть, пустить вниз и закольцевать. Ну а грузы выводить либо по внешней стенке башни, либо даже в самом потоке гранул. Сами они должны двигаться со скоростью порядка 10 км/, что очень быстро. Но электромагнитный разгон с таким справится. [музыка] Строить фонтан можно в любой точке земли. Мощность экстремальная не нужна. Одна большая электростанция на несколько сотен мегават [музыка] справится. Так что это не то, чтобы совсем. Главное из розетки не выключать. [музыка] Несущую функцию обеспечивает именно поток, так что без подводной энергии всё [музыка] практически сразу развалится. Ну и для выхода на орбиту нужно ещё горизонтальной скорости будет добрать. Так что космический фонтан может быть частью какой-то гибридной системы выведения. Ну или это сразу для полётов к Луне, другим планетам и дальше там хоть за пределы солнечной системы. Однако давайте пока больше об околоземном пространстве. Для ультрадешёвых запусков на орбиту есть другой мегапроект пусковая петля. Её основа - фиромагнитный шнур с огромной скоростью в 10-12 км/, движущейся в вакуумной трубе по закольцованной траектории. Разгонный участок имеет длину 2.000 км и поднят на высоту 80 км. [музыка] Запуск происходит так. Аппарат массы 5 тон на лифте поднимаем на разгонный участок и зацепляем за шнур с помощью магнитной левитации с ускорением около 3хg. Разгоняемся хоть до первой космической, хоть до второй. В конце цепляемся и летим. Выглядит, конечно, грандиозно, но нужно понимать, что всё это в масштабе. Диаметр трубы будет всего 5-10 см. [музыка] И для её поддержания в воздухе энергию вообще тратить не нужно. Форма сохраняется за счёт скорости самого шнура. Ну, по физике чем-то это похоже на садовый шланг. когда в нём включили воду, ну или на цепочку, [музыка] вылетающую вверх из сосуда, только закольцованную. И смотрите, маглев, вакуумные трубы, длинные шнуры. Это-то мы всё делать умеем. Поэтому самое сложное построить всё на большой высоте. [музыка] И желательно над океаном, чтобы в случае аварии минимизировать урон. Но место для этого есть и даже не одно. По расчётам Кейта Лофстма, автора проекта, его стоимость десятки миллиардов долларов. прилично, но зато потом полёты в космос будут кратно дешевле. При тридцати пти запусках в сутки менее 300 долларов за килограмм, а если запускать каждые 25 секунд, то вообще 3 доллара за кило. Какая-то [музыка] космическая чёрная пятница. Однако сейчас в среднем в сутки выводится чуть меньше 9 тн. Это два запуска на таком в ндервафле, поэтому пока что она не особо актуальна, но концепт хороший. Когда тонаш космический грузоперевозок подрастёт, её будут рассматривать вполне серьёзно. Хотя это не самая низкая стоимость вывода на орбиту из вообще возможных. Полёты в космос станут просто копеечными благодаря другому мегасооружению, орбитальному кольцу. На высоте километров 500 в экваториальной плоскости строим конструкцию, опоясывающую землю, и раскручиваем её до примерно 10 км/ это больше, [музыка] чем орбитальная скорость, так что возникает центробежная сила, растягивающая кольцо, что нужно для запаса прочности и устойчивости. По такому кольцу мы пускаем платформу в обратном направлении. с той же скоростью, так что она зависает над одной точкой планеты. И спускаем [музыка] с неё трос, в идеале прямо до поверхности. Всего 500 км длиной, так что это уже реально для существующих материалов. Его масса получится около 50 тн. Принцип работы несложный. Сначала поднимаетесь вертикально вверх по тросу, да, прямо просто вот так. Хоть груза, хоть людей можно, ускорение-то может быть любым. Поднявшись, повисаете над кольцом с помощью магнитной левитации. Потом плавно, благодаря электромагнитным силам, разгоняетесь и когда набираете нужную скорость, отцепляетесь, начинаете манёвры и летить куда вы там хотели. Орбитальное кольцо абсолютно самодостаточная система. С собой ноль лишних килограммов. Всё за вас делает заранее построенная инфраструктура. А восполняется энергия солнечными панелями или ядерными источниками на самом кольце. Ну, [музыка] красота и только. Разве что нужно построить в космосе маглев длиной больше 40.000 км. Но, знаете, глаза боятся, руки делают. Есть оптимистичные прикидки, что подобное стоит 250 млрд долларов, [музыка] что даже меньше, чем вся программа Аполлон на современные деньги. А прагматичная оценка около 3 триллион. Это, конечно, [музыка] экономический экстрим, но зато после постройки системы цена доставки килограмма на орбиту будет около 30 центов, дешевле, чем проезд в метро. Однако самая смелая концепция безракетного запуска, о которой уже все ночь по первый рассказали - это космический лифт. [музыка] можно сказать, царь проект самый масштабный и грузоёмкий. Тоже кратко о нём расскажу и добавлю пару фактов, о которых мало кто говорит. Разумеется, это не огромная башня с кабинкой внутри. [музыка] Я уже говорил, подобное рухнет под собственной тяжестью. Космический лифт - это трос, висящий в космосе, который не закреплён ни за что. Кажется удивительным, как можно что-то повесить [музыка] в пустоте, чтобы оно не упало, и поэтому ещё грузы поднимать. Но всё реально. Смотрите, тут используется специфика обращения вокруг Земли. Чем дальше от планеты, тем меньше требуется скорость для орбитального движения и больше период обращений. МКС на 400 км облетает землю за полтора часа. Спутники Глонас на 19.000 за 11 с четверть часов, а на высоте 35.786 [музыка] км период равен одним сутком. Всё, что окажется на таком расстоянии в плоскости экватора, [музыка] буквально висит неподвижно относительно Земли. Эту область называют геостационарной орбитой. Если оттуда спустить трост на землю, он будет неподвижен относительно поверхности. Вот только по своей тяжести он, конечно, упадёт. Но если с другой стороны за геостационарной орбитой закрепить противовес или просто очень сильно продолжить трос [музыка] до сотни тысяч киметров, тогда на это продолжение будет действовать центробежная сила, направленная от Земли. Она компенсирует действие гравитации, и весь трос зависнет неподвижно над поверхностью [музыка] планеты. Готово. И пока центр масс будет выше геостационара, трос точно не упадёт. Если это не гениально, то я не знаю даже, что по сравнению со всякими фонтанами, кольцами, петлями, это сама физическая элегантность. Конструкция просто висит и не требует затрат энергии. Ну разве что на стабилизацию, там, подержание равновесия. И пользоваться ей очень удобно. Цепляетесь к неподвижному тросу на земле и поднимаетесь. В общем, как с орбитальным кольцом. Только улететь можно дальше и ноги гестационарную орбиту, и даже за неё, забравшись по противовесу повыше. А если скользить по тросу, центробежная силы вообще разгонят вас до третье космической, и вы вылетаете даже из солнечной системы. И стоить это будет непомерно меньше, чем ракетный запуск. Не всё так просто. Конечно же, натяжение тысячекилометрового троса будет колоссальным, и если делать его из стали, [музыка] диаметр в самом толстом месте. окажется больше размеров наблюдаемой вселенной. Мягко говоря, нюанс. Полимеры вроде кивлара или особого углеволокна могут подойти, но их нужно очень много, миллиарды [музыка] тонн. Ну, чтобы вы понимали, для вывода на орбиту 1 млрд тонн потребуется 4 млн запусков Старшипа в одноразовом исполнении. Илон Маск, конечно, обрадуется такому контракту, но вот все остальные вряд ли. Экономика точно сойдётся, если появятся материалы минимум в 20 раз прочнее. Масса троса будет около 1.000 тонн. Ну, вполне реальная цифра для нынешних возможностей. Когда будут такие материалы, неясно, но есть надежда, например, на углеродные нанотрубки. Осталось их произвести 1.000 тн, [музыка] построить лифт, и тогда вывод 1 кг даже на геостационарную орбиту будет стоить 100-200 долларов. Дешевле, чем сейчас в сотни, а то и в тысячи раз. И ещё одна сложность. Космический лифт до невозможного затрудняет полёты спутников на всех высотах, где находятся. кроме геосинхронных. Ведь спутники постоянно смещаются относительно Земли, а космический лифт нет. И рано или поздно одно, ну, просто врежется в другое. Чтобы трос не превратился в космическую лапшерезку, на нём или на всех спутниках нужно будет устанавливать безотказную систему коррекции орбиты и постоянно уворачиваться от столкновений. Поэтому, скорее всего, аппаратов на низких орбитах будет очень мало, ну или не будет совсем. Да и запускать с космического лифта на низкую орбиту неудобно. Это либо на нужной высоте придётся отцепляться и сильно доразгоняться, либо уезжать за геостационар, спрыгивать, потом совершать манёвры, что совсем [музыка] какой-то костыль. Хотя, может, этого уже и не нужно будет. Космический лифт - это технология для цивилизации, которая уже на постоянке гоняет на другие планеты, в дальний космос, за пределы солнечной системы, может даже. А около Земли не особо-то и капошиться. Кто знает, может быть, к моменту, как мы дорастём до создания лифта, всякие [музыка] там старлинки, рассветы, МКСы, джипэсы, глоунасы и всё, что ближе Луны, потеряет актуальность. Тогда проблемы с низкими орбитами просто не будет. А пока до такого уровня мы не доросли, есть возможность сделать космический лифт на минималках. И мне кажется, из всех возможных это самая реалистичная концепция полностью безракетного запуска. Вот хоть сейчас начинаю собирать. Называется она Небесный крюк или Orbital Sky Hook. Сначала запускаем на орбиту высотой 600 км спутник, [музыка] с которого вниз разматывается трос длиной 500 км. Для равновесия либо спутник делают потяжелее, либо с другой стороны второй трос разматываю. Далее спутник [музыка] раскручивают так, чтобы скорость нижней точки троса вычиталась из скорости орбитального движения. Тогда, когда она оказывается на высоте 100 км, движется со скоростью около 3,5 км/с. [музыка] Далее с земли стартует специальный гиперзвуковой самолёт. Он разгоняется до высоты километров 20-30, поднимает нос и по баллистической траектории запрыгивает на высоту около 100 км. Всё рассчитано так, что выше точки траектории он встречается с нижним концом троса и их скорость совпадает. Специальный захват цепляет полезную нагрузку, самолёт возвращается обратно, а сам аппарат дальше уже выводится трос. Он разгоняет и поднимает полезную нагрузку и отпускает её в нужные нам точки. Так можно запускать аппараты практически на геостационарную орбиту или даже [музыка] к Луне. Ну или после захвата можно взобраться по тросу, как на лифте, оказаться на орбите 600 км, отцепиться и летать недалеко от земли. При таких параметрах перегрузки не больше 3G, то есть для пилотируемых миссий годится. Единственное, каждый бросок будет чуть опускать всю систему, ведь энергия для запуска не берётся из ниоткуда. Она отбирается у неё самой. Трос замедляется и центр мас чуть опускается. Но доставляем на спутник топлива для маневровых двигателей, либо возвращаем с помощью крюка что-то на землю и вообще никаких сложностей. Проблемы с освобождением орбит тоже решаемы. Да, тысячекилометровая вращающаяся верёвка в космосе заставит помучиться, но это не такое катастрофическое перекрытие, как у космического лифта. Тем более [музыка] трос можно сматывать, тогда вообще никаких помех. Плюс ко всему подобные крюки удобны не только при запусках, но и для переброски между орбитами. Прямо космический пионербол получается. Так что по простоте, эффективности, универсальности, ну, мне кажется, это лучшая альтернатива ракета. И оценочная стоимость проекта- 50 млрд долларов. На фоне остальных уже почти по акции. При большой частоте полётов стоимость вывода килограмма может быть вплоть до 10 долларов. Более того, это только на Земле. Из-за атмосферы мы крюк до самой поверхности не дотягиваем, а то там всё сгорит. Но вот на Луне или даже на Марсе вполне. Более того, можно будет раскрутить трос посильнее, чтобы в нижней точке скорость относительно поверхности вообще была нулевой. Выглядит очень круто. Стоит космический корабль. Тут с неба спускается захват, цепляет его и утаскивает вверх прямо в космос. Физика невероятно изящная. И когда мы освоим Луну и Марс, вполне можем летать с них именно так. Как видите, ракета - это далеко не единственный вариант оказаться в космосе. Но и другие способы не сильно проще. Всё-таки выход на орбиту Земли - это мероприятие настолько затратное, что оно в любом случае требует больших жертв. Либо вы 90% энергии выкидываете просто в реактивный выхлоп, либо терпите колоссальные перегрузки в катапульте, или освобождаете орбиты для космического лифта, или идёте на риск с ядерным топливом или строите трубу в два раза выше Эвереста. В любом случае затраты колоссальны. И если смотреть не только с точки зрения физических законов, а шире, учитывая доступное нам топливо, материалы, перегрузки, удобства, гибкость, оказывается, что ракеты - это оптимальный вариант на данный [музыка] момент, который мы ещё ой как долго будем использовать. Но это не означает, что без космических катапульт и мегасооружений мы обойдёмся. Темпы освоения космоса так или иначе растут, и когда-нибудь подобные проекты нам точно пригодятся. Если постоянно летать на Луну, на Марс или даже к другим планетам, [музыка] без новых технологий, без новых принципов не обойтись. А если так, почему бы не начать оттачивать их уже [музыка] сейчас? На этом всё. Спасибо, что досмотрели до конца. Почаще смотрите на звёзды. Они могут быть ближе, чем кажется. Следите за новостями космонавтики. Там сейчас творится ой как много интересного. Не забывайте, разумеется, о наших конструкторах. И до встречи в следующих выпусках. Пока. [музыка] เฮ [музыка]
