# БИОКОМПАС в твоей голове?

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=WJjc4mjI2N8
Канал: Физика от Побединского

Всем привет, с вами Побединский. Посмотрите на одну картинку из книги XV века. История северных народов. Сюжет бытовой. Рыбная ловля зимой. Вот только почему они вытаскивают из воды птиц? Что нам хотел сказать автор? Оказывается, вплоты XIX века люди не понимали, что зимой птицы улетают на юг. Предполагалось, что с наступлением холодов они, может быть, взрываются в ил или зимуют в дуплах или впадают в спячку под водой, откуда их вот сетями вытаскивают. а может быть даже вообще превращается в других существ. И всё это казалось прадоподобней, чем перелёт в тёплые края. Представляете? Безумие, конечно, но интересно. Такие убеждения сохранялись ещё долго, если бы ни один случай. В 1822 году на побережье северной Германии был пойман айст небольшим копьём в шее. Орудие было, очевидно, не местное, а африканского происхождения. И это явно доказывало, Айс пролетел огромное расстояние до места зимовки и обратно после того, как его подбили. Да, это вам не Магнитик из Хургады привести. Открытие шокировало многих. Не верилось, что птица способны летать так далеко. Но факты говорили сами за себя. И самое удивительное - это ещё цветочки. В XXI веке с помощью миниатюрных геолокаторов удалось такое выяснить. Например, оказалась полярная крачка, с виду неприметная птичка, гнездуется в Арктике, а зимует в Антарктике. То есть каждые полгода она пролетает более 20.000 км из одного полушария в другое, а за всю жизнь может намотать 2,5 млн кметро в шесть раз больше расстояние до Луны. Малые веретеники летят без остановок несколько дней, и рекорд 13.500 км, треть окружности Земли. И это непрерывный полёт в течение 11 дней без отдыха и посадок. Не знаю, это, наверное, как сесть в маршрутку в Мурманск бале и не спрашивать водителя, когда остановка. А пестрогрудый лесной пивун. Мало того, что пестрогрудый, так ещё и пивун, пролетает 2.500 км за трое суток. И вроде не так масштабно, но эта птичка массый всего 12 г. В два раза легче воробья. Вот оказывается, кто настоящие граждане мира. Путешествуют без визы, без заграны даже. Эх, бессердечная эволюция. Вот куда ты нас увела? А ладно, зато у нас мозги хорошие есть. И сейчас мы знаем, что не сбиться с дальнего пути пернатом помогает магниторецепция, то есть чувствительность к магнитному полю Земли. Суперспособность, очевидно, крутая. Вот только к ней есть два серьёзных вопроса. Во-первых, как именно она работает? Какой орган за неё отвечает? Почему магнитрецепция пропадает в прекрасном освещении? Почему птицы не различают север и юг? То есть у их стройного компаса обе стрелки синие, можно сказать, и это им никак не мешает. И в целом, как птицы ощущают поле в тысячи раз слабее, чем у магнитика с холодильника? Ну, более-менее внятные гипотезы есть, конечно, что существуют специальные там органы, клетки, рецепторы и так далее, но что интересно, они обнаружены и у человека. И тогда возникает второй вопрос: а почему у нас магнитного зрения нет? Что, мы неправильно себе всё представляем или всё-таки наш внутренний компас заблокирован? И, может быть, даже вдруг есть какой-то способ его разбудить? М, может показаться, что фича прикольная, но бесполезная. Однако вспомните, сколько раз к вам на улице подходили и спрашивали: "А как пройти вот туда-то и туда-то?" Так что пригодится многим. В этом выпуске обсудим оба вопроса. Детально разберёмся, как работает магниторецепция. Могут ли птицы видеть поле буквально глазами, как этому способствует квантовая запутанность и что за дополнительную компоненту поля чувствуют птицы. А потом постараемся понять, можно ли у себя прокачать такую способность, и если да, то что это будет за ощущение и как им пользоваться. Поехали. [музыка] Вы могли задуматься, а как за птицами следят, что задатчики такие. Немного отвлекаюсь на них и ещё расскажу о полезном сервисе. Самый понятный вариант - GPS-трекеры с SIM-карты. Сейчас самые лёгкие весят всего 4 г. Но иногда и этого много. Тогда используют, например, геолокаторы уровня освещённости. Они определяют долго по времени рассвета и заката, а широту по длине светового дня. Весят меньше грамма, работают месяцы, а то и годы, и всё это без спутников, но требует повторного отлова. Или Motusс нанотеги весят до 0,13 г. Их даже на шмеле и стрикос вешают. И это активные передатчики, работающие только с сетью приёмных выше, но зато повторно ловить не нужно. Крутые технологии, да? Согласитесь, удобно было бы устанавливать что-то похожее не на своих бывших, а, например, на машины, чтобы, когда покупаешь авто с пробегом, сразу знать, где и когда она была. Идея хорошая, но в этом плане есть изобретение покруче. Это отчёты автотеки от Авитов, которые помогут при проверке автомобиля перед его покупкой. Автотека формирует отчёт по двадцати пти критериям проверки. Там и пробег, и история продаж, и работа в такси, и много всего ещё. Ну вот, сами смотрите. Давайте возьмём одно объявление. Сразу указано, что автомобиль был в ДТП, но повреждения незначительные, и по фоткам заметно, что всё отремонтировано. Так что ещё среди владельцев было юрлицо, так что документики надо проверить. Но остальное всё отлично. Вот пробег постоянно растёт, так что вряд ли его скручивали. Ну и в целом, что ещё? Нет ограничений на регистрацию, нет залогов, нет неоплаченных штрафов. Ну так что нормальный вариант. Тем более, что искусственный интеллект от Автотеки рекомендует осмотреть. Он анализирует все данные и выдаёт рекомендацию, стоит ли выезжать на просмотр авто или лучше даже коту не показывать. Так можно быстро отфильтровать всё лишнее и сэкономить кучу сил, времени и нервов. В общем, отчёт Автотеки- инструмент полезный. с ним выбирать авто с пробегом просто и быстро. А пакет отчётов может сделать это ещё и выгодным. Покупаешь его и сразу смотришь все понравившиеся варианты. По промокоду Физика можно будет получить тридцатипроцентную скидку на отчёт или пакет отчётов до 30 июня. Выбираете авто с автотекой. Итак, то, что некоторые птицы умеют возвращаться домой за сотни километров, известно было давно. Уже в Древнем Египте использовали глубинную почту для передачи сообщений о разливе Нила. Ну и, может быть, в скидках на пирамидку с видом, но это не точно. Полагалось, что птица ориентируются по запахам, по ветрам с помощью инфразвука или просто используют врождённое чутьё и инстинкты. В общем, чёткого объяснения не было. Но к сороковым-пятидесятым годам появились радарные наблюдения, что даже ночью в сплошную облачность птицы строго летят на юг. Блокировка обонятельных нервов не лишала голубей ориентации. Эксперименты с ветром, с инфразвуком тоже птичью навигацию не ломали. И даже сдвиг часовых поясов не влиял на внутренний компас. Хотя, если искать стороны света по солнцу, в целом ты должен. Всё указывало на то, что есть что-то ещё, на что опираются птицы, и оставалось одно магнитное поле. В шестидесятые, семидесятые годы это удалось подтвердить в надёжных экспериментах. Например, зарянки в клетках с искусственным полем ориентировались по направлению линий поля. Почтовые голуби с магнитиками на голове сильно отклонялись от контрольного азимута, а чёрные дрозды терялись при искусственном уменьшении магнитного поля. Досталось, конечно, пернатом от экспериментаторов, но сомнений не оставалось. У птиц есть внутренний магнитный компас. Вот только работает он довольно странно. Например, выяснилось, что направление на южный и северный полюс он показывает одинаковы. То есть, ну, грубо говоря, птицы не различают север и юг, представляете? Но это им не мешает ориентироваться на местности, потому что они чувствуют и другую составляющую поля, вертикальную, и таким образом воспринимают так называемое магнитное наклонение. Что это такое? Смотрите. Мы привыкли к упрощению, что линии магнитного поля везде параллельны земной поверхности. На самом деле это верно только в районе экватора. Но чем ближе к полюсам, тем сильнее наклонено поле поверхности, то есть у него есть вертикальная компонента. На средних широтах линии уже под приличным углом входят прямо в землю, а на самих магнитных полюсах они расположены под 90° к поверхности. Этот угол и называется наклонением. Обычный компас его вам не покажут. Нужен либо птичий, либо специальный, который называют инклинатор. То, что птицы ощущают именно наклонение, надёжно показали эксперименты по перевороту поля вверхтормашками. У них тогда северюк менялись местами. Выглядит, конечно, как какой-то неоптимизированный код, но на самом деле для навигации этого достаточно, потому что, ну, во-первых, по направлению наклона можно понять, где полюс, собственно, куда наклон, там и он. А, во-вторых, по самому углу можно определить широту, где находишься. Неточно, но для птичьих нужно в самый раз. В общем, устроено классно. Единственное место, где такой подход будет сбоить - это экватор, там наклонение нулевое. Но в этом месте можно переключиться на другие способы навигации, там по солнцу или по интенсивности магнитного поля. Птицы тоже это умеют. Ну, короче, всяко надёжнее, чем по GPS в центре Москвы. В общем, уже больше полувека в магнитных суперспособностях птиц никто не сомневается. Но удивляет это до сих пор. Как минимум потому, что магнитное поле - это чудовищно слабый раздражитель по сравнению вообще со всем остальным. В отличие от света или звука, у него нет потока. Оно статично, и накапливать его воздействие напрямую рецепторы не могут. Если говорить о температурных возмущениях, о ветре, то плотность энергии движения частиц значительно больше, чем плотность энергии магнитного поля. То же касается и гравитационного поля. Оно тоже значительно сильнее магнитным. Ну там напрямую сравнивать не совсем корректно, но для оценки пойдёт. Именно поэтому оказалось так трудно объяснить механизм магниторецепции. Вот неужели у птиц есть настолько чувствительные клетки? И тогда в каком органе они прячутся? Поиски таинственного внутреннего компаса затянулись, и только на рубеже семидесятых-восьмидесятых в некоторых бактериях и тканях животных начали обнаруживать крошечные кристаллы магнетита. Это оксид железа, который сильно восприимчив к магнитному полю феримагнетик. У птиц его нашли в клюве, в черепе, во внутреннем ухе. Магнетит возникает там в процессе роста организма. Поступающее железо плавно накапливается в нужных тканях. Ну и возникла гипотеза, что кристаллики магнетита, как мини-стрелки компаса механически воздействуют на нервные рецепторы. Объяснение очень классное, потому что оно простое, понятное, так что очень похоже на правду. Вот только со временем у такой магнетитовой гипотезы накопилось немало косяков. Например, магнитное чутьё не исчезало, когда химически извлекали магнетит или когда вводили ингибиторы биоминерализации, которые не давали сформироваться кристалликом магнетита. Вдобавок, чтобы всё это работало как стрелки компаса, частички должны быть подвешены, ну, плюс-минус свободно. Но в реальных клетках они довольно жёстко закреплены, лишены полости для вращения. И ощущать слабую поворачивающую силу, конечно, можно, но значительно сложнее, чем движение самих частичек. Большие вопросы возникли к размеру кристаллов. Они всего 10 -ре100 нм и выдают довольно слабый сигнал от магнитных возмущений. Он может быть даже меньше, чем от тепловых каких-то флуктуаций. и недостаточен для возбуждения нервных клеток. Короче, всё это очень сомнительно было. А в 2012 году вообще выяснили, что железо в клюве голубей - это содержимое иммунных клеток макрофагов. Они активно поглощают и перерабатывают эритроциты, которые богаты белком-гемоглобином, в котором много железа. Так что можно сказать, что магнетит в клюве, ну, это просто побочный продукт. Короче, слабенькая гипотеза оказалась. Ну, так что в конце девяностых появилась другая гипотеза криптохрома. Да, звучат они, конечно, как герои комиксов про биткои, но это всё-таки физический и биологический термин. В общем, обнаружили, что магнитное чутьё пропадает прекрасном освещении, и был предложен супертонкий квантовый механизм магниторецепции, за который отвечают белки в сетчатке глаз к хриптохромы. Они восприимчивы к синим и зелёным оттенкам цвета. Внутри них происходит настоящая квантовая опера, благодаря которой птицы, возможно, прямо вживую видят поле. Вот смотрите, в криптохроме есть такие соединения, как триптофан и флавин. Квант света с нужной частотой может выбить электрон из триптофана и перебросить его во флавин. Тогда такие молекулы с недостающим избыточным электроном называют радикальной парой. Электроны в паре оказываются связанными, квантово запутанными и могут находиться в двух состояниях: синглетно, когда их спины противоположны, и триплетным, когда спины напранаправлены. Они начинают перескакивать из одного состояния в другое. десятки миллионов раз в секунду. И пока пара в одном состоянии, в клетке одни химические вещества образуются, а пока в другом- другие. И теперь самое главное. Внешнее магнитное поле меняет, сколько времени радикальная пара живёт в том или ином состоянии, что меняет соотношение образующихся химических веществ. И именно по нему, по этому соотношению, считывается сигнал о магнитном поле. За время жизни радикальной пары порядка 1но-2 микросекунд накапливается ощутимый химический отклик. Ну и криптохромы расположены в сетчатке под разными углами, так что, сравнивая сигнал от разных кластеров, мозг может понять направление поля. Да, сложновато звучит, но вот такой вот встроенный квантовый компас получается. Причём ему достаточно очень мало фотонов, так что работает даже ночью. Света звёзд и Луны хватает. И раз магнитчувствительные рецепторы находятся в глазах, не исключено, что птицы буквально видят магнитное поле. Как именно, спросить у нас нет возможности, но мы можем предположить. Итак, скорее всего, они не видят его линиями, как в школьном учебнике или на лстребителя. Не видят они его как сетку или узор. Более вероятно, это похоже на некий градиент, наложенный на обычное видимое изображение. Направление взгляда параллельное поле может подсвечиваться одним оттенком, а направление перпендикулярное поле другим. Вот примерно так может быть. В итоге, окинув взором окружения, птица буквально видит и направление поля, и его наклонение. И вот такое визуальное ощущение магнитного поля вполне правдоподобно. Точно утверждать, увы, нельзя. Может быть, у птиц вообще нет никаких зрительных подсказок. Они просто как-то вот ощущают, что туда нужно лететь, а вот туда не нужно. Да. Так они больше похожи на каких-то экстрасенсов. Ну вот в отличие от них у птиц реально всё получается. Гипотеза классная, интересная, сложная, но и к ней есть вопросики. Например, как за такое короткое время жизни радикальной пары успевает накопиться достаточное количество веществ? Почему у других животных, в том числе и у людей, тоже есть криптохромы, но они отвечают за циркадные ритмы, то есть за внутренние биологические часы и о магниторецепции вообще ни слова. Где проходит чёткий нейронный путь от активированного криптохрома до зрительных или навигационных центров мозга? Тоже непонятно. И почему генные модификации с нокаутом криптохрома не приводят к потере магниторецепции? Всё это наталкивает на мысль, что скорее всего у птиц есть и криптохромная, и магнетитная система. Может быть, они работают параллельно или по очереди, там утром квантовый ультрарежим, а вечером честный советский компас. Мы не знаем точно, но, скорее всего, птицы действительно похожи на автомобили гибриды. И так, и так умеют. И что, если это действительно так? Может ли человек научиться чувствовать магнитное поле? В разных отделах мозга и правда обнаружены частички магнетита, а в сетчатке наших глаз есть криптохром. Неужели мы тоже способны на суперчутьё? Просто, может быть, в процессе эволюции отключили его МЗ ненадобностью, как радиоточку в коммуналке. Всё довольно запутано. С одной стороны, магнетит в человеке распределён более рассеянно и не образует такие кластеры, как у птиц. Ну а криптохрома имеет другую изоформу, и вот эти все квантовые свестопляски в нём, может быть, и не происходят. Так что не сильно похоже, что внутренний компас у нас есть. Но с другой стороны, в 2019 году нейрофизиологи из Калтеха обнаружили, что при вращении магнитного поля у испытуемых пропадает альфа-ритм в мозге. Это такие плавные колебания электрического потенциала, которые есть в расслабленном, спокойном состоянии и пропадают, когда начинается мыслительный процесс и обработка информации. Учёные помещали испытуемых в экранированную клетку, исключающую какие-либо внешние раздражители, и в полной темноте, в полной тишине с помощью больших катушек имитировали поворот магнитного поля. Участники эксперимента говорили, что ничего не ощущали, но при этом альфа-ритм значительно уменьшался или вообще пропадал. Это может говорить о том, что в наше подсознание какой-то сигнал от внутреннего компаса всё-таки поступает. Просто до сознания, увы, не доходит. И вот это уже интересно. Может быть, подсознание тогда можно как-то натренировать, подавать ему сигналы о направлении поля и пытаться найти внутри себя какие-то ощущения. Кто знает, может быть, получится до них достучаться. Ведь известно, что можно натренировать эхо-локацию, используя, например, цокони и щелчки и прислушиваясь к отражённому звуку. Да, прямо как у летучих мышей. Вдруг и тут получится. Пока успехов в этом направлении нет. Был классный проект North Po браслет с восьмью маленькими вибромоторами, которые своей вибрации давали понять, где север. И вроде как после нескольких недель улучшались способности в ориентирования на местности на неосознанном уровне. Но стоило снять браслет, суперсила очень быстро пропадала полностью, так что проект заглох. Хотя что-то подобное можно собрать самому нарду инки, код есть на гитхабе. Но лучше надеяться на альфа-ритм, потому что это собственный нейросигнал, который никуда не девается. Вы его не выключите, не снимете, и мозг никогда не будет лишён напоминающего стимула, в отличие от браслета. Можно пойти другим путём. С помощью геномного инжениринга экспрессировать в сечатки человека птичий криптохром 4 или ввести белки, синтезирующие биогенный магнетит. Да, звучит довольно хардкорно, но не бесперспективно. Таким образом, в какой-то мере удавалось пробудить магнитное чутьё у мушек дрозофил. Ну а с технологией Криis Кас, которые чуть ли неточечно редактирует геном, можно и с человеком попробовать. Сложности там, конечно, хватает, но это уже не то, чтобы фантастика. Ещё один путь - имплант с магнитными частицами. Например, биохакеры вшивают небольшой магнит под кожу пальца и при приближении к микроволновке, динамику или беспродной зарядки чувствуют лёгкое покалывание, что со временем превращается в шестое чувство электрических и магнитных полей техники. Способ тоже суровый, но при этом ещё и грубый, потому что опирается на механическое движение, колебание от этого магнита и высокой чувствительности так не добиться. Слабое магнитное поле земли вы не ощутите. Ну а то, что теперь вас может пощекотать банкомат, ну сомнительно. Ну о'кей. И раз речь пошла о таких лютых лайфхаках, можно взять пример с других животных акул. Они обладают электрорецепцией, чувствуют просто микроскопические напряжения в нановольтаты. Да, в морской воде это проще. Всё-таки проводник, но всё равно впечатляет. Спрячетесь вы от акулы за камушек, а она всю вашу энцефалограмму и кардиограмму уже считает и на Госуслуги отправит. За электрочутьё у них отвечает специальный орган ампулоренцини, в которых при движении в магнитном поле может наводиться сигнал. Это происходит по закону электромагнитной индукции Фарадея прямо как в обычном электрогенераторе, только в акуле. Именно так они ощущают магнитное поле. И кто знает, может быть, и мы сможем использовать этот принцип, ведь он довольно простой и очень хорошо изучен. Звучит, конечно, интересно, но нужно понимать, что подобные модификации могут что-то поломать в организме. сбить саркадные ритмы, мешать сну, приводить к перегрузке мозга. Так что Минстрав предупреждает, биохакинг, хоть это и прикольно, может навредить вашему здоровью. В общем, казалось бы, такая понятная способность птиц стала для нас большой загадкой. И чем дальше, тем сложнее. Уже обнаружена магнитая рецепция у кротов и землероек, у летучих мышей, пчёл, черепах, гигантских морских слизней, некоторых червяков и даже у гороха. Вот, пожалуйста, ещё один способ уронить самооценку ниже плинтуса. Но зато у нас есть шанс понять, как вообще всё это работает. Хотя не совсем понятно, к чему мы в итоге придёт. И как я уже наверняка говорил в других роликах, это такая сверхцель, которую мы никак не можем достичь, но на пути к ней мы сможем сделать много интересных, полезных открытий. Так что не так страшно, что никак не можем мы её достичь. Так что ставьте сверхцели, работайте хорошо, любите науку. В целом всё. А, ну да, ещё, конечно же, ставьте лайки, там, поделитесь этим роликом, прокомментируйте как-то, поддержите нас, приобретайте наши конструкторы. Кстати, скоро будет много новых, так что следите за новостями в наших соцсетях. Ну и до встречи в следующих выпусках. [музыка] Пока. เฮ [музыка]
