# Гаджеты, нарушающие законы физики! Часть 3

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=etXk2NmI3Yw
Канал: Физика от Побединского

Всем привет, с вами Побединский. Как вы считаете, что можно сделать из каплиртути, свиных кишок, пары досок и мотка проводов? Какой-то безумный набор, но оказывается из этого был сделан микрофон в самом первом телефоне в мире. Его изобрёл немецкий физик Philip Rйс ещё в 1861 году. Устройство представляло из себя небольшой ящик с рупора, где на верхней грани была мембрана, сделанная из кишок. как раз к ней крепился металлический контакт с каплей рдути на конце, которая соприкасалась с другим контактом. Всё подключалось к батарейки, так что получалась замкнутая цепь с током. Работало всё просто. Звуковые колебания заставляли вибрировать мембрану и, соответственно, каплю ртути. Из-за этого сопротивление цепи менялось, а значит, итог колебался в такт звуковым волнам. получался электрический сигнал по проводам передающийся на приёмник, ну, то есть громкоговоритель, который уже воспроизводил звук на большом расстоянии. Как видите, не то что на современный, даже на какие-то ретротелефоны вообще не похоже. Звук, правда, был отвратительным, конструкция ненадёжной, но это самый первый телефон вообще в истории. Величайшее изобретение. Не то, что сейчас мы добавили новую кнопку USB Type-C. Скучно. Действительно, современное устройство всё реже и реже радует нас какими-то революционными изменениями. Из года в год у разных производителей выглядят они по сути одинаково. Смартфоны, лопаты с камерами, колонки круглые вибрирующие штуки, автомобили, четыре колеса с мотором, фотоаппараты, тушка до объектив, ну и так далее. Понятное дело, что и физические принципы везде одни и те же, но всё-таки есть гаджеты, которые устроены сильно по-другому. Причём часто они выглядят и работают настолько необычно, что поначалу даже может казаться, что в них нарушаются законы физики. Именно о таких взрывающих мозку устройствах сейчас и расскажу. В этом выпуске вы увидите насос, которому не нужна энергия для работы, оптоволокно, полностью сделанное из воздуха, музыкальную колонку, состоящую из плазмы, и телескоп из ножа для пиццы. Мы разберёмся, как работает настоящий летающий паровоз, что такое фотонная сита, как лазер может не нагревать, а охлаждать и многое другое. Поехали. [музыка] И для начала хочу отвлечься на наш новый конструктор механический телевизор, в котором изображение формируется диском с дырочками и мигающим светодиодом. Одной из сложностей при разработке оказалась конвертация видео в сигнал для светодиода. Сейчас мы для этого используем стороннее приложение. И оно, конечно, работает, но не очень удобное. Так что, конечно, хотелось бы написать своё, чтобы и быстрее, и проще, понятнее оно было, и нативненько. Вот только тут уже нужны навыки программирования, которые у меня, ну, честно говоря, так себе. Поэтому если кто-то знает, где можно быстрее научиться или что такое? Что за голоса? Это не голоса, а онлайн-школа, где ты можешь обучиться любой IT-специальности с нуля. Например, тебе сейчас подойдёт курс профессия Python разработчик. А Python - это, собственно, язык, который сейчас используется практически везде. И всякие на сайтах, и в ботах, даже для искусственного интеллекта. Да, всё так. Именно поэтому Python-разработчики очень востребованы, и средняя зарплата у них 180.000 руб. Курс идеально подходит для новичков. Длится 9 месяцев, но уже к третьему месяцу ты пройдёшь точку джуна, выполнишь реальный проект от московского зоопарка и даже сможешь приступить к поиску работы или стажировки. О, подожди-ка. Это получается, что не только для моих проектов подойдёт, но и для трудоустройства? Да, студенты решают реальные кейсы компаний, и в финале у них получается готовое портфолио из шести проектов, которые не стыдно показать работодателю. Тем более, что есть бонусный модуль по асинхронному питону. Авторы и менторы курса практикующие разработчики из крупных IT-компаний. Ага. И гарантии трудоустройства, наверное, есть. Да. Всё так. Если после обучения вы не найдёте работу, то деньги вернут. Ведь Skill Factory учит тех, кого берут на работу. Так что переходи по ссылке в описании или QR-коду и оставляй заявку. А, а промокод, конечно, по промокоду Побединский скидка 45% и курс по нейросетям в подарок. Слушайте, ну спасибо голос. То есть Skill Factory, ребят, все, кто хочет реализовать себя в IT, тоже рекомендую. Так что записывайтесь и становитесь крутыми специалистами. Смотрите, всё для этого есть. Так что вперёд. Итак, начнём с якобы нарушения закона сообщающихся сосудов. С этим законом природы мы сталкиваемся часто, потому что по нему работают чайник, унитаз, лейка для растений, сифон под раковиной, шлюзы, да и в целом водопровод и многие другие приборы. Согласно закону, уровень жидкости в сообщающихся сосудах всегда одинаков. Мне кажется, это супернотуитивная штука, не нуждается в пояснениях. Именно из-за этого закона вода не может поднять сама себя выше уровня жидкости, какие бы хитроумные трубочки и сосуды мы не запретали. И капиллярный эффект не в счёт. Там, где вода поднимается по тонким трубочкам. Возникает он потому, что молекулы трубочки притягивают молекулы воды и пока её масса не велика, они способны затащить её на некую высоту. В общем, вода тут не сама себя поднимает. Но, кажется, как минимум одно устройство не знает о законе сообщающихся сосудов. Это так называемый гидротаран. В нём вода всё-таки может поднять сама себя выше, чем находится, без подвода какой-то дополнительной энергии. состоит гидротаран из двух клапанов и работает в импульсном режиме. В начале цикла поступающая с небольшой высоты вода набирает скорость и в какой-то момент набегающий поток закрывает один клапан. Но вода-то уже движется по инерции, так что возникает резкий скачок давления. Это называют гидроударом. Повышенное давление открывает второй клапан, и через него вода выталкивается на высоту значительно большую, чем она была изначально. Потом давление спадает и цикл повторяется. Для большей эффективности часто устанавливают ещё буферный резервуар, смягчающий перепады давления и набирающий дополнительно воды. Почему же тут нарушается закон сообщающихся сосудов? А дело в том, что он относится только к гидростатике, когда жидкость перестала двигаться и покоится. А пока она не стоит на месте, как в гидротаране, этот закон неприменим. Энергия для работы насоса берётся из кинетической энергии воды. Но не обольщайтесь, вечный двигатель, который перекачивает воду сверху вниз, сверху, вниз, так по кругу, построить всё равно не получится. Ведь большая часть жидкости выливается внизу, а поднимается в среднем, ну, только процентов 20. Да, КПД не очень, но зато работает без электричества, без мам, без пап, всё сам. Кстати, гидротаран - это не единственное устройство, где вода поднимает сама себя. Есть волновые насосы, в которых под действием набегающих волн заполняются пустоты, хитрой формы и так раз за разом поднимается вода. Или так называемые баньипнасосы, состоящие из камеры, периодически наполняющейся водой, и цилиндра с поршнем и клапаном. Работает отлично, так что если где-то нужно немножечко нарушить законы гидростатики, вариантики имеются. Договоримся. Идём дальше. Ещё одно устройство, к которому мы все привыкли. динамики. И крошечные наушники, и Bluetooth-колонки, и гигантские аудиосистемы, даже самые большие колонки в мире, почти все они одинаковые круглые штуки, работающие по одному и тому же принципу. В динамиках есть постоянный магнит, рядом или вокруг которого находится катушка проводов. Если подать на неё ток, она станет электромагнитом и притянется или оттолкнётся от постоянного. Ну а если подавать переменный сигнал, соответствующий звуку, то катушка, постоянно меняя полярность, будет то притягиваться, то отталкиваться. Ну, в общем, колебаться. Это движение передаётся диффузору, который начинает толкать воздух и создаёт звуковую волну. Всё просто. Схема настолько привычная, что, кажется, других видов громкоговорителей просто не существует. Но это, конечно, не так. Во-первых, можно сам принцип реализовать по-другому. Например, в телефоне Филиппа Рейса переменный ток в катушке заставлял вибрировать металлическую спицу за счёт явления магнитострикции. Это когда магнитный материал, постоянно перемагничиваясь, слегка деформируется из-за переориентации магнитных доменов. В ортодинамических излучателях плоская катушка колеблется между двумя магнитами с дырочками. Такое часто в наушниках используют. В излучателе Хейла ток идёт по проводам на гофрированной мембране, что приводит к сжатию и растяжению промежутков между складками и, соответственно, звуковым волнам. А в radi triler колебания катушки передаются упругим лепесткам, которые создают практически сферическую, всенаправленную звуковую волну. Ну, это вообще красота красивая, согласитесь. А во-вторых, есть много совершенно иных способов преобразования электрического сигнала в звук. Без катушек, без магнитов, вообще по-другому. Например, электростатические громкоговорители. В них используется банальное притяжение и отталкивание зарядов плюсов и минусов. На тонкую мембрану подаётся высокое напряжение, от чего она заряжается, ну, например, положительно. Расположена мембрана между сеток, на которые подают усиленный сигнал. Сетки в процессе заряжаются то одним, то другим знаком, и мембрана, то отталкиваясь, то притягиваясь к ним, создаёт звуковые волны. Схема очень капризная, хрупкая, притягивает пыль, насекомых, требует повышающего трансформатора, может током шибануть. А это не то довольствие, которое ждёшь от колонок. Но зато из-за того, что мембрана очень лёгкая, такие громкоговорители обладают очень низким уровнем искажений, за что их очень любят ценители качественного звука. Хотя, если не пугает высокое напряжение, есть кое-что покруче. И анафон - это громкоговоритель, в котором используется плазма. Без шуток, в нём напряжение поднимают до нескольких десятков тысяч вольт, так что на конце электрода зажигается коронный разряд. Это ионизированный воздух, чистая плазма. Она шипит и нагревает воздух вокруг, заставляя его расширяться. Если напряжение, подаваемое на ионофон, будет меняться в такт звуковому сигналу, нагрев будет неравномерным, пульсирующим. Воздух будет расширяться то сильнее, то слабее. Вот вам и колебание плотности. А это не что иное, как звук. Готово. Выглядит, конечно, очень круто. Принцип был разработан ещё в конце XIX века, а массовые ианофоны производят с 1950 годов и продолжает в наши дни. Их тоже обожают любители хай-фая, потому что механических искажений в Ианофоне по сути нет. Ведь масса генератора колебаний просто ничтожна. Это масса разрядов в воздухе. Но и минусов хватает. Это всё-таки высоковольтка, то есть повышенная азонизация воздуха, радиочастотные помехи, непродолжительная жизнь электродов. К тому же лёгкая плазма. Много воздуха-то не раскачает, и чем ниже звук, тем больше должен быть разряд. Сабвуфер, бьющий в тебя гигантскими молниями, не знаю, по каким-то причинам многим не нравится. Так что и анофоны используют только как высокочастотные твиттеры. И, кстати, если хочется послушать вживую, то не обязательно выкладывать кучу денег за Hi-Fi. Ведь наша музыкальная катушка - это и есть Инафон, а ЧХ мы ей не выправляли, если честно, но даёт понимание, как всё устроено. Девайс рекомендую. Звучит реально круто. необычно интересно. А для любителей низких частот есть кое-что другое, вращающийся сабвуфер. Выглядит он как обычный вентилятор, и так оно и есть, за исключением одной детали. Угол установки его лопастей может меняться. Соответственно, такой вентилятор способен дуть то в одну, то в другую сторону. Управлять этим параметром может что угодно: сервопривод или та же катушка. Звуковой сигнал преобразуется в колебания, которые заставляют вентилятор быстро то вдувать, то выдувать воздух, что и генерирует низкочастотные звуковые волны. Такие сабферы вытесняют намного больше воздуха, чем классические, и качают так, что соседи точно сдохнут. Причём не только в подъезде, но и в соседних домах наверняка, потому что у некоторых даже стены трескаются. Штука и правда мощная. Но ещё один нюанс. Вращающиеся сабвуферы хорошо воспроизводит частоту только ниже 20 Гц. То есть инфразвук, который ушами мы не слышим, но, конечно же, он будет восприниматься всем телом, если достаточно мощно. Такое редко используется в музыке, поэтому вращающиеся сабвуферы имеют смысл, ну, например, в кинотеатрах для передачи взрывов и прочих эффектов. Ну или если вы хотите, чтобы вашу тачку ненавидел весь город, тоже, в принципе, можно, да. Есть и другие принципы преобразования сигналов звук, например, термофоны, в которых ток нагревает проводник, так что он то расширяется, то сжимается. Вот вам и звук. Или вездесущий пьезоизлучатель. Всякие пищалки в тетрисах, тамагочи, где используются материалы с особой кристаллической решёткой, деформирующейся при пропускании тока. Но это уже не так задорно, как молнии и вентиляторы, так что в подробности вдаваться не буду. К тому же не так важно, на каком принципе работают ваши колонки. Главное, чтобы из них не пел Юрий Лоза о плоской земле. Следующая технология выглядит как издевательство над законами физики, но она работает. Это оптоволокно целиком сделанное из воздуха. Обычное оптоволокно из себя представляет тонкие стеклянные нити, где световые импульсы, многократно отражаясь внутри, не выходят за стенки оптоволокна, чем достигаются очень низкие потери сигнала и, соответственно, высокая пропускная способность. Это возможно исключительно благодаря эффекту полного внутреннего отражения, который означает, что для света внутри граница стекла становится идеальным зеркалом. Возникает такой эффект только когда показатель преломления сердцевины оптоволокна больше, чем у оболочки. Для чего, разумеется, делают их из разных материалов. Но можно ли сделать оптоволокно из одного вещества? И причём не обокого, а из обычного воздуха. Звучит как прикол, ведь вроде как внутреннего отражения там не будет и ничего не заработает. Но учёные из Мероленского университета нашли способ. С помощью хитроумной оптической системы они создали полый лазерный луч, ну, можно сказать, световую трубу. Фемтосекундные импульсы лазеров нагревают воздух. Возникает канал, горячий снаружи и холодный внутри. И пока окружение не охладило трубку, несколько микросекунд её можно использовать как оптоволокно. Световой импульс, спущенный внутрь, будет буквально отражаться от стенок и с минимальными потерями дойдёт до конца нагретой среды. Работает это потому, что при повышении температуры у воздуха чуть-чуть уменьшается коэффициент преломления. Но этого достаточно, чтобы добиться такого же внутреннего отражения, как в обычном оптоволокне. Пока учёным удалось создать воздушное оптоволокно длиной только 50 м, но технологии легко масштабировать до расстояния в километр и больше, так что перекрыть рукой соседский интернет на даче может быть и не будет приколом. И пусть воздушную трубу не получится и заогнуть как угодно, разработка может пригодиться для высокоскоростных оптических линий связи, а также для обнаружения загрязнений и бесконтактного определения химического состава. Я не знаю, что может быть ещё круче. Наверное, только технологии изготовления из воздуха денег, но это уже, наверное, не к физикам вопрос. А вот с какой технологией уже всё казалось бы давным-давно понятно, так это паровой двигатель. Вы наверняка представляете себе его как что-то огромное, тяжёлое, медлительное, громыхающее, с клубами пара, грязным кочегаром в угле и дымом из трубы. Такой чугунный паровоз столетней давности, жутко устаревший и дико неэффективный. По большому счёту, всё так и есть, но оказывается это не обязательное правило, и паровой двигатель может быть совсем другим. Вот смотрите, это Double Model E. Машина серийно, выпускавшаяся в начале XX века. Прогрев всего за 23 секунды, максималка- 160 км/ч, разгон до 120 за 10 секунд. Цифры внушительные для тех лет. И да, эта легковушка работает на пару, хотя тут всё как в паровозе. Есть котёл с водой, он нагревается, вода вскипает, пар под давление поступает в поршне, толкает их и вращает колёса. Просто в машинах Dobal были применены самые передовые решения в индустрии парамобилей. Газоотрубинный котёл, паровой конденсатор, электростартер. И если ещё учесть, что тут нет сцепления, нет коробки передач, нет карданного вала, всё реально помещалось в настолько компактный корпус. На одной заправке водой моде проезжало 2.400 км. 2.400, кар Правда, конечно, нужно было ещё и жидкое топливо, но это могло быть что угодно: бензин, керосин, спирт, кротовуха. Главное, чтобы горело. И сжигалось-то оно при низком давлении, так что парамобили DOB были практически бесшумными. Чёткие иномарки, да? В своё время они были серьёзными конкурентами, шумным ненадёжным автомобилем с ДВС и электромобилями с низким запасом хода. Но всё же Промобили оказались неэкономичными, сложными в эксплуатации, так что уже к сороковым годам их эра закончилась. Тем не менее, уже понятно, что паровые двигатели могут быть в чём-то лучше, чем другие, даже настолько, что годятся для авиации. Что доказывает полёт вот этого самолёта? Это серийный биплан Travel Air 2000, но с кастомной силовой установкой. Да, на нём был паровой мотор, то есть это паролёт вообще, разрыв шаблона, да? Первый полёт был совершён 12 апреля 1933 года. И как отмечали свидетели, самой странной особенностью была относительная тишина. Зрители на Земле могли слышать, что говорит пилот в воздухе. Представляете? К сожалению, дальнейшее поднятие мощности потребовало и сильного увеличения массы, а в авиации это критично, так что паровые машины там не прижились. Но вот где масса и размер не так важны - это кораблестроение. Там паровые двигатели закрепились надолго. И для судов это даже не то, чтобы устаревшая технология. Вы даже не представляете, насколько. Смотрите, это супертанкер NoКevis. Его длина почти полкилометра. Он способен был перевести более полумиллиона тонн груза и по габаритам не проходил ни в Панамский, ни в Советский канал. В общем, это самое большое самоходное судно в истории. И да, это пароход. Серьёзно, в движении он приводился паровыми турбинами мощностью 50.000 лошадиных сил. Пар генерировали две установки Mitsubishi, используя в качестве топлива, правда, не уголь, а флотский мазут. Но всё же главное, что эксплуатировался он до 2009 года. Всего 15 лет назад. Кто бы мог подумать, что уже есть YouTube, есть ВК, а где-то в океане до сих пор ходят в пароход. И это вполне рентабельно. Так что фанаты Стимпанка, ликуйте. Сейчас ещё как экоактивисты поднажмут. Вообще все пересядем на паровые установки. Правда, на каком-нибудь картофельно-середерейном топливе, но это уже другая история. Идём дальше. Следующий эффект нагло нарушает, ну уж совсем базовые законы физики. Его мне, кстати, подсказали в комментариях, так что к этому выпуску тоже можете писать и оставлять свои варианты невозможных гаджетов. И вообще, подписывайтесь на наш Telegram-канал, там контента намного больше, чем на Ютбе. И всякие подкасты, куда меня в гости приглашают, и всякие зрелищные шоу на других площадках, и посты с интересными фактами, объяснениями, всякие мемчики, прикольчики про физику и анонсы лекции в разных городах. В общем, это такой хаб, где концентрируется вся моя деятельность. Так что присоединяйтесь. Всё, теперь давайте к эффекту. Итак, мы привыкли к тому, что свет обычно нагревает, особенно лазер. Ну, действительно, с его помощью можно лопать шарики. Есть лазерная реска, лазерная гравировка. Лазер буквально прожигает болванки компакт дисков. Эх, кому больше двадцати пти, ностальгия. Да. Но иногда лазер, наоборот может охлаждать. Причём до температур вплоть до 0,1тысяч кена. Это почти абсолютно ноль. Существует несколько способов лазерного охлаждения, но все они буквально поштучно затормаживают молекулы, атомы, что и соответствует понижению температуры. Я объясню самый простой доплеровский метод. Он позволяет заморозить до 0,5 мкельвин и основывается на трёх физических феноменах. Первый - линии поглощения. Отдельные атомы могут поглощать не любые волны, а только со строго определёнными частотами. Чуть больше, чуть меньше, всё, волна пройдёт сквозь атом, словно он прозрачный. Второй - эффект доплера. При приближении к источнику волны будет казаться, что её частота возрастает. Это чисто механический эффект, поэтому работает всегда, даже если вы крохотный атом. И третий- давление света. Несмотря на то, что у фотонов нет массы покоя, они могут оказывать давление и могут передавать импульс. Эффект очень слабенький, но для суперлых температур будет достаточно. А теперь объединяем всё вместе. Берём вещество в газообразном состоянии, чтобы атомы были отдельными, и светим на него лазером с частотой чуть ниже какой-нибудь линии поглощения. Из-за этого большинство атомов никак не будут воспринимать лазер, кроме тех, что летят ему строго навстречу. Им из-за эффекта доплера будет казаться, что частота чуть выше и равна частоте поглощения. Тогда свет будет поглощаться ими. Эти атомы будут переходить в возбуждённое состояние, но через какое-то время они будут излучать такой же фотон и возвращаться в исходный. Кажется, что ничего не поменялось, но нет. Обратно фотон излучается уже в произвольном направлении, и это главная фишка. Смотрите, при поглощении света атом слегка затормаживается, ведь фотон влетает в него именно навстречу и оказывает давление. Тут чуть ли не как бильрные шары. Но потом, если испущенный фотон полетит в ту же сторону, атом разгонится от его импульса и восстановит свою скорость. Тут ничего не поменяется. Но если фотон полетит в противоположном направлении, атом ещё раз получит пинка и в итоге станет ещё медленней. Это два крайних варианта, могут быть и промежуточные, но в любом случае после излучения скорость атома будет либо такой же, либо чуть меньше. Таким образом, если произойдёт несколько сотен тысяч подобных актов поглощения и испускания фотона, то, условно говоря, в одной половине из них атом никак не замедлится, но вот в другой половине он действительно затормозится, и это будет происходить совсем веществом. Так что в итоге оно действительно будет понижать температуру. Не быстро, конечно. На длине волны в 600 нм каждый акт растения уменьшает температуру, ну, в среднем на несколько милликельвин. Но главное, что работает. Эх, чего только эти лазеры не умеют, да? И может быть вот это их применение даже круче, чем возможность играть с котами. Но тут, конечно, надо ещё у ушастых спросить. Ну и теперь сладенькое. Как вы себе представляете, оптический телескоп? Ну, наверняка это какая-то труба с линзами или зеркалами или вместе. И в целом так и есть. Линзы и зеркала прекрасно подходят для телескопов, но оказывается можно обойтись и без них и использовать любой круглый не прозрачный диск. Ну, например, монетку или даже вот этот. Телескоп из ножа для пиццы звучит как полная дичь, ведь он и свет не пропускает, и не сфокусирует ничего. Изображения-то не будет. Какой телескоп? Вы же наверняка задумываетесь, а точно ли я физик. Но я сам был в шоке. Оказывается, это работает. Такая разновидность телескопов называется арагоскоп. Энтузиасты по всему миру собирают их из старых винчестеров, шариков для подшипников, затычек для ванной, в общем, любых непросрачных предметов с точной формой круга. И работает всё это благодаря просто безумному физическому явлению. Смотрите, если направить свет на диск, он отбрасывает тень, и беглым взглядом кажется, что она равномерно тёмная. Но это не так. Если присмотреться, в центре можно заметить небольшое пятно света. Да, оказывается, тень - это не абсолютно тёмная поверхность, и свет на неё всё-таки попадает. Это называют пятном арагапуасона в честь предсказателя и первооткрывателя явления. Возникает оно так. Световая волна, проходя мимо края диска, всегда чуть отклоняется от прямолинейного распространения, как бы чуть огибая препятствия. Это называется дифракцией, и она происходит по всему периметру диска. Когда волны достигают поверхности, то смешиваются, интерферируют, и в большинство мест на тени они приходят в разнобой и гасят друг друга. Поэтому там темно, что, в принципе, и логично. Но вот ровно в центр тени все отклонённые волны приходят синхронно, в одинаковой фазе. Ведь расстояние от краёв диска до этой точки одинаково, поэтому волны, складываясь, усиливают друг друга. И получается светлое пятно. Для косых световых пучков пятно арагопуасона будет немного сдвинуто относительно оптической оси. Так что если орогоскоп будет направлен на какой-нибудь далёкий протяжённый объект, образуется множество световых пятен, которые и сформируют изображение этого объекта. Его можно будет сфотографировать, рассмотреть в окуляр. Ну, в общем, у нас получится настоящий телескоп. Теоретически разрешение орогоскопа будет настолько же высокое, как и у классического телескопа, с зеркалом такого же размера, как и заслоняющий диск. Вот только изготовить непрозрачный круг-то намного проще, чем отлить зеркала. Даже у НАСА есть проект такого телескопа с разрешением в тысячу раз больше, чем у Хабла. Но, как вы догадываетесь, есть одно большое жирное но. Изображение получается очень туск. Ведь диск не пропускает свет. Тут чудес ждать не стоит. Так что арогоскоп - это всё-таки больше игрушка, нестандартный проект или телескоп для бедных, нежели серьёзный инструмент. Но всё равно удивительно, что это вообще хоть как-то работает. Тем более есть способ избавиться от главного недостатка, сделать изображение поярче. Для этого в центр тени должны попадать лучи, идущие не только рядом с краем диска, но и вдали от него. И заставить их отклониться довольно-таки легко. Достаточно вокруг диска разместить много колечек. Свет будет дифрагировать на них и менять направление. Единственное, чтобы волны от разных колец приходили в фокус в одной фазе, ширину полос нужно строго рассчитать. Чем дальше от края, тем тоньше они будут получаться. Полученную конструкцию называют зонной пластинкой Френеell. Она работает в точности, так же как и линза, но использует не преломление, а дифракцию. Такие колечки, обычно нанесённые на прозрачную плёнку, используют, например, для получения очень атмосферных фотографий. Посмотрите, всё это снято без линзы с помощью зоноки. Из-за того, что разные длины волн фокусируются на разных расстояниях, получается вот такая особая дымка. Но считайте, что это не баг, а фича. Чем-то, кстати, смахивают на пинхолл, но по сути так и есть. Это пинхол на максималках. Зонные пластинки часто используют в рентгенустановках в качестве плоских антенн. Есть проекты использования в прицелах или даже в небольших телескопах. Их благодаря дешевизне вообще можно наклепать целую армию, запустить на орбиту и, например, наблюдать за поверхностью Земли. Да. Привет. Ещё одна фобия со спутниками вообще интересная история, потому что в 2001 году изобрели улучшенную версию зонной пластинки, так называемая фотонная сито. Из себя оно представляет много-много маленьких отверстий, расположенных по рядам концентрических колец. Она лучше классической зоны пластинки, потому что в той происходит резкое изменение прозрачности, непрозрачности, из-за чего фокус оказывается немного расплывчатым. Есть разные способы устранить этот недостаток, но вот пока что самым лучшим оказался вот такая вот сеточка с дырочкой. Ну, благодаря всяким усилениям, ослаблениям из-за интерференций. Фотонная сита - это отличный фокусировочный элемент для небольших орбитальных телескопов. Есть проект, где в корпус 10 на10 на 30 см легко помещается телескоп диаметром 20 см с фокусным расстоянием в метр. Ни с какой линзой или зеркалом такой фокус у вас не получится. Так что если искали какую-то чудесную технологию, кажется, это она. Как видите, необычных интересных технологий довольно-таки много. Да, какие-то из них могут показаться устаревшими, какие-то вряд ли будут применяться в быту, но так или иначе они помогают посмотреть на привычные вещи под другим углом и лучше в них разобраться. А, собственно, ради этого мы здесь с вами и собираемся. Что ж, на этом всё. Надеюсь, ролик вам понравился, и у меня остаётся только три вещи, которые я хочу вам рассказать. Во-первых, не забывайте про наш Telegram. Во-вторых, не забывайте про наши конструкторы. И в-третьих, поставьте лайк, оставьте комментарий. Да, кстати, пишите о гаджетах, нарушающих законы физики, которые знаете вы. Давайте собирать материал на следующий такой выпуск. Тема, по-моему, получается какой-то бесконечный, так что принимайте участие в создании нового контента. Всё, на этом всё. До встречи в следующих выпусках. Пока. [музыка] เฮ [музыка]
