# Buoyancy Quiz

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=C_covjcIcZ4
Канал: Veritasium

Сегодня мы проводим эксперимент по изучению плавучести. Если бросить мяч для гольфа в жидкость для мытья посуды, он утонет, но очень медленно. Так почему же он тонет в моющем средстве? Поскольку мяч для гольфа тяжелее жидкости в контейнере, то есть моющего средства. Что вы имеете в виду под «тяжелее»? Можете ли вы подробнее об этом рассказать? Хм, наверное, более плотный? Хороший. А если я это туда положу, то это будет соленая вода… Насколько она соленая? Очень солёное, да? Это самая соленая соленая вода, которую вы можете приготовить. Хорошо. И я думаю, это насыщенный раствор. Что оно сделает? Мне кажется, оно будет плавать. Хорошо, давайте посмотрим… О, отлично, значит, мяч для гольфа плавает в соленой воде… И если присмотреться, то видно, что он немного торчит наружу. Так что же это вам говорит об этом? Оно просто немного менее плотное, верно? Плотность была значительно ниже, чем при более высоком содержании питательных веществ. Да, вопрос в том, что если мы теперь возьмём моющее средство и выльем его на мяч для гольфа. Как вы думаете, что произойдёт? Останется ли мяч для гольфа на месте? Снизится ли это? Или же цена вырастет? Думаю, цена немного снизится. Да, а почему ты так думаешь? Хорошо ? Нет, посмотрим. Белые светлее. Возможно, цена вырастет. Не имею представления. Думаю, цена немного снизится. Как вы думаете, это как-то с этим смешается? Вот о чём я и думал. Интересно, смешается ли всё это или просто расслоится, как бы оставаясь сверху? Да, я думаю, это будет стоять вертикально, сверху. Таким образом, вы можете сделать свой прогноз, щелкнув по одной из экранных аннотаций или перейдя по ссылке в описании. Но сделайте свой прогноз прямо сейчас. Как вы думаете, что произойдёт с этим мячом для гольфа? Готовы через три, два, один.
