# How To Clean Up Space Junk

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=6wr_Zw1uGY8
Канал: Veritasium

4 октября 1957 года в космос был запущен первый спутник, «Спутник-1». Хотя он сгорел в атмосфере три месяца спустя, многие спутники, запущенные с тех пор, не сгорели, оставив нам практически свалку металлолома, вращающуюся вокруг Земли. Теперь эти обломки представляют реальную угрозу для телевизионной связи и спутников GPS, не говоря уже об астронавтах. Но, к счастью, у швейцарцев есть план по очистке космоса. Поэтому я приехал в Лозанну, чтобы выяснить, как они собираются это сделать. Большая часть космического мусора, вращающегося вокруг Земли, находится в пределах 2000 километров от поверхности Земли. Существует более 22 000 предметов, которые крупнее этого мяча для софтбола, и более полумиллиона предметов, которые крупнее этого мраморного шарика. Сейчас все вращающиеся вокруг Земли обломки движутся со скоростью около семи-восьми километров в секунду, но поскольку объекты движутся относительно друг друга, средняя скорость столкновения составляет около 10 километров в секунду. А объект такого размера, движущийся со скоростью 10 километров в секунду, оказывает примерно такое же воздействие, как автомобиль среднего размера, движущийся со скоростью почти 200 километров в час. Этой силы достаточно, чтобы уничтожить любой спутник на орбите. Швейцарский астронавт Клод Николье, совершивший четыре космических полета, не понаслышке знает об опасностях . >> Отслеживаются только крупные обломки. Благодаря радару мы точно знаем орбиту, и иногда нам приходится вносить небольшие изменения в характеристики нашего космического корабля, космического челнока... >> Космический челнок «Эндевор»... >> ... потому что предполагается, что через день или два мы сблизимся с космическим мусором, и НАСА не очень обрадовало это, поэтому мы немного изменили наши орбиты, чтобы увеличить это расстояние . К счастью, на сегодняшний день серьезных столкновений с пилотируемыми космическими аппаратами не произошло. Но в 2009 году одно столкновение двух спутников добавило к общему числу обломков целых 2000 новых фрагментов. >> Если мы ничего не предпримем, космическое пространство вскоре станет недоступным из-за большого количества обломков и высокого риска столкновений. Таким образом, швейцарцы, полные решимости решить эту проблему, распространяют свою репутацию чистой страны и на космическое пространство. >> Швейцарский космический центр запустил программу Clean Space One, которая демонстрирует возможности по удалению космического мусора. Идея состоит в том, чтобы вывести из эксплуатации один из двух спутников, находящихся в Швейцарии. Один из этих двух спутников носит вполне уместное название «Швейцарский куб». >> Swiss Cube — это небольшой спутник, который вы видите. Это модель, идентичная оригиналу. Таким образом, масштаб правильный. Оно принадлежит Швейцарии. Поэтому нам нужно было что-то с этим сделать. >> Нельзя, чтобы швейцарский хлам просто так плавал в космосе. Нет. Это неприемлемо. >> Таким образом, миссия Clean Space One — это демонстрация концепции, согласно которой спутник-уборщик может быть отправлен в космос, чтобы захватить кусок космического мусора — в данном случае Swiss Cube — и доставить его обратно в атмосферу, где он сгорит. Для встречи с космическим мусором маленькому уборщику нужен невероятно эффективный двигатель. Над решением этой задачи работает профессор Герберт Ши, эксперт в области микромеханики. >> Это ваша двигательная установка. >> Это наша двигательная установка. Маленькие кремниевые микрочипы. Мы используем так называемую электротягу, которая позволяет испускать отдельные атомы с электрическим зарядом и использовать электрическое поле для их ускорения. Чтобы вы их не сожгли. Вы выпускаете топливо. Именно это используют многие небольшие спутники, но до настоящего времени никому не удавалось создать нечто настолько маленькое. Таким образом, мы разгоняемся от 0 до 60 миль в час примерно за три дня. Но как бы смешно это ни казалось всем нам, поскольку в пространстве нет трения или оно пренебрежимо мало, если мы подождем шесть месяцев, скорость изменится кардинально. Именно так будет выполнена миссия. После вывода на правильную орбиту следующая задача — захватить космический мусор, объект, бесконтрольно вращающийся вокруг своей оси, не создавая при этом новых обломков. Наша идея заключается в использовании системы, максимально соответствующей требованиям. Это чем-то напоминает щупальце осьминога. Щупальце осьминога очень мягкое, но оно способно схватить любую причудливую фигуру, обвить её и удержать . И у нас будет привлекательный, на первый взгляд, но на самом деле он будет гораздо более сложным. Но выглядит это вот так. По сути, это очень-очень мягкий эластомер. Я включу его через минуту. Вы можете видеть, насколько оно мягкое. Идея заключается в том, что его можно будет свернуть, чтобы он не занимал много места. Вы увлечетесь... и в серии будет 10 таких эпизодов. Вы попадаете в космос, и вы его разворачиваете. А затем эти детали могут открыться, когда вы включите напряжение. Вы можете открыть это, отключить напряжение, и оно обмотается вокруг, удерживая спутник. >> Это будет немного похоже на те игры, где нужно поднять плюшевую игрушку в игровом зале и уронить её куда-нибудь? Так и будет? >> По сути, да. Потому что эти игры... эти игры могут быть невероятно сложными из-за маленьких ручек. Они созданы для того, чтобы вызывать разочарование. >> В то время как это, это создано для того, чтобы... >> Это создано для успеха. Можно спросить? Кто-нибудь когда-нибудь успешно поднимался в космос, подбирал кусок космического мусора и избавлялся от него? >> Насколько мне известно, нет. Такого раньше никто не делал. >> И оно цепляется. Как бы амбициозно это ни звучало, швейцарцы знают, насколько огромна эта свалка металлолома. Поэтому их конечные цели более скромны. >> Будем надеяться, что начиная, скажем, с 2020 года, начнётся систематическое удаление крупного мусора со скоростью пять или более единиц в год, чтобы сдержать рост плотности мусора на низкой околоземной орбите. Тогда доступность пространства будет продолжать расти. Конечно, пребывание в космической среде — это замечательно.
