# How To See Air Currents

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=4tgOyU34D44
Канал: Veritasium

Если бы существовал портал, через который можно было бы увидеть все невидимые воздушные потоки, температурные градиенты и различия в давлении и составе воздуха, то вот как бы выглядело зажигание спички. Это процесс выдавливания гелия из воздушного шара. Вы могли видеть, как теплый воздух поднимается от ваших рук. Невидимые пары изопропилового спирта и облако выделяемой жидкости при чихании. Вот как я сделал эти снимки: у меня есть вогнутое параболическое зеркало диаметром 40 сантиметров. Обычно его используют для создания телескопа, но если бы оно представляло собой лишь крошечный кусочек большой сферической оболочки, верно? Внутри нас находится гигантское сферическое зеркало, центр которого находится прямо здесь. Именно здесь я разместил этот светодиод диаметром три миллиметра. Но я попытался сделать источник света еще меньше, покрасив его черным лаком для ногтей. Таким образом, мы пытаемся приблизительно создать точечный источник света. Теперь этот свет рассеивается во всех направлениях, отражается от зеркала и возвращается почти точно в ту точку, где находится источник света. Вы видите, что свет сходится в одной точке. Теперь я немного сместил источник света, чтобы он проходил прямо сквозь него и попадал в объектив моей камеры. Вот здесь я расположил это лезвие бритвы так, чтобы оно отрезало примерно половину проходящего света. Эта установка позволяет увидеть мельчайшие изменения в том, что находится перед зеркалом. Например, когда от свечи исходят горячие газы, вы можете это увидеть, потому что, когда отраженный от светодиода свет проходит через этот столб горячего воздуха, он слегка меняет направление, то есть преломляется. Причина этого в том, что показатель преломления горячего воздуха отличается от показателя преломления воздуха. Вокруг него сейчас более холодный воздух. Показатель преломления — это мера скорости распространения света в среде относительно его скорости в вакууме. Для воздуха это значение довольно близко к 1, но у более горячего воздуха показатель преломления на самом деле ниже. В этом случае разница в показателях преломления невероятно мала, поэтому мы не замечаем отклонения света. Но с этой установкой это действительно имеет значение, потому что часть света, которая прошла бы над этим лезвием бритвы, вместо этого отклоняется вниз и блокируется, образуя более темное пятно на изображении. Аналогично, часть света, которая попала бы на лезвие бритвы, вместо этого отклоняется над ним, создавая более светлое пятно на изображении. Вот как это работает, поэтому вы можете видеть, как тепло поднимается от вашей головы, вы можете видеть свое дыхание и вы можете видеть холодный воздух, выходящий из стакана со льдом. Но температура — не единственный фактор, влияющий на показатель преломления: разные материалы, разные вещества имеют разные показатели преломления. Например, бутан в зажигалке, очевидно, мы не можем его увидеть. Он выходит прямо сейчас, но камера может это увидеть. Перед зажиганием свет также преломляется, проходя через пузырек, и величина преломления зависит от толщины этой пленки. Этот метод известен как шлирен-эффект, от немецкого слова [flir], что означает полоса. Впервые он был обнаружен в 1665 году Робертом Гуком, который использовал две свечи и несколько линз. В XIX веке этот метод применялся для поиска дефектов стекла, используемого для изготовления линз. В последнее время шлирен-эффект стали использовать для изучения аэродинамики и течения жидкости, поскольку он позволяет увидеть разницу давлений и температурные градиенты. Таким образом, можно наблюдать ударные волны и различия в составе газов. Поэтому, наблюдая за зажиганием спички, вы видите тепло, выделяемое при трении, воспламеняющее фосфор, который, в свою очередь, генерирует больше тепла и начинает реакцию между серой и хлоратом калия, которая выделяет диоксид серы, который вы также можете увидеть. И вы можете увидеть мое дыхание, когда я задуваю пламя. Я так рад, что у меня получилось это устройство! Так что, если вы можете придумать что-нибудь, что выглядело бы действительно круто... Если вы новичок на этом канале, напишите об этом в комментариях. Я постараюсь это осуществить, а если вы здесь впервые, подпишитесь здесь. У меня скоро появятся потрясающие видео.
