# Misconceptions About Falling Objects

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=aRhkQTQxm4w
Канал: Veritasium

Теперь я хочу, чтобы вы сделали прогноз. В левой руке у меня стандартный баскетбольный мяч, а в правой — медицинский мяч весом 5 кг. Если я уроню их оба одновременно, какой из них первым упадет на землю? Ах, тут есть подвох, не правда ли? Первым упадут самые тяжёлые. Да, падение будет происходить быстрее. Они оба упадут на землю одновременно. Честно говоря, я думал, что этот поедет быстрее, потому что он тяжелее. Возможно, дело именно в этом. Возможно, этот. Ага. Значит, вы считаете, что так будет быстрее? Этот вариант будет быстрее. Так почему же это ускоряет процесс? Потому что вес тянет его вниз быстрее. Что мы измеряем, когда говорим: "О, оно стало тяжелее"? Что мы чувствуем? Гравитация. Гравитация. Вперед, продолжать . Да, это круто. Видимо, предметы притягиваются к земле . Хорошо. Итак, какой из этих объектов сильнее притягивается к Земле? Вот этот. Вон тот . Черный. Все в порядке. Итак, вот что мы собираемся сделать. Я хочу, чтобы вы держали оба этих предмета над головой. Ты очень сильно кайфуешь. Вы можете посчитать на три? Готовый? 3 2 1 Абсолютно то же самое. Они упали одновременно. В то же самое время. Они сделали это одновременно. Это то, что вы ожидали увидеть? Нет. Так что вы об этом думаете? Мне нужно почитать больше книг. Магия. Сила гравитации будет действовать с одинаковой скоростью независимо от веса объекта . Гравитация — это величина лёгкости или тяжести объекта. Это один большой, огромный разум. Должна существовать какая-то сила, которая тянет его вниз. И на самом деле его реальный вес не означает, что он не имеет значения. Что-то связанное с массой или чем-то подобным. Я не помню почему. Создается впечатление, что вес как бы сдерживает это . Хотя это и кажется нелогичным. Мне кажется, вы затронули интересный момент. Вес этому препятствует. На самом деле, его сдерживает не вес , а инерция. Это свойство материи — сохранять своё состояние движения. Таким образом, оставаться в состоянии покоя, если устройство неподвижно, или сохранять постоянную скорость, когда устройство находится в движении. В чём главная идея? Главная идея в том, что у этого экземпляра большая масса. Таким образом, он имеет больший вес, что отчетливо ощущается, но также обладает большей инерцией, а значит, и большей неповоротливостью. Оно имеет тенденцию сопротивляться ускорению. Поэтому для того, чтобы разогнать его с той же скоростью, что и этот мяч, требуется большая сила. Как тяжелый автомобиль, пытающийся разогнаться. Для его запуска требуется больше усилий. Точно. Итак, что всё это значит? Сила, действующая на медицинский мяч, больше, чем сила, действующая на баскетбольный мяч, но у последнего больше инерция. И что действительно важно, так это то, что отношение силы к инерции одинаково для всех объектов. Таким образом, все объекты ускоряются с одинаковой скоростью и приземляются одновременно . [Музыка] А пластиковый блок нужен, потому что он быстрее передает тепло кубику льда. Большинство из нас были очарованы одной из таких игрушек — пружинкой-пружинкой.
