# Musical Fire Table!

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=2awbKQ2DLRE
Канал: Veritasium

— Просто нажмите кнопку воспроизведения, вы имеете в виду? — [Закадровый голос] Да, дерзайте. Ух ты! [Музыка] - Возможно, вы уже видели трубку Рубена. По сути, это труба с множеством отверстий , в которую закачивается легковоспламеняющийся газ, а затем он поджигается, таким образом, создается ряд горелок Бунзена. Самое интересное — это возможность воспроизводить звуки в трубе и создавать стоячие волны. То есть существуют области, существуют закономерности колебаний воздуха, где в одних частях наблюдается сильная вибрация, а в других — очень слабая. Это, в свою очередь, влияет на скорость потока газа внутри трубки в атмосферу, а значит, и на высоту пламени. Таким образом, вы можете визуализировать картину стоячей волны. В настоящее время я нахожусь в Дании с командой физиков и химиков, которые вывели этот эксперимент на новый уровень. Фактически, они создали двухмерную трубку Рубена, целую плоскость горелок Бунзена. Сколько отверстий в этой трубке? - 2500 - [Голос за кадром] 2500 на этой доске для пиротехники? — Да, — [Закадровый голос] Так что мы увидим 2500 маленьких огоньков. Ага. Итак, вы хотите зажечь его ? — Да, я очень хочу его зажечь. — [Закадровый голос] Зачем ты это сделал? — Потому что нам очень нравилась трубка Рубена, но потом мы подумали: «Чем больше огня, тем лучше». Давайте просто уменьшим [частоту] ... и тогда мы сможем найти стоячую волну. Итак, это ниже нормальной стоячей волны - [Закадровый голос] Что же мы здесь видим? — Это очень похоже на стоячую волну в трубе Рубенса. Это всего лишь в этом направлении. Это самая низкая частота, при которой в этом импульсе возникает стоячая волна. — [Закадровый голос] Это, по сути, основы. — Это основополагающий принцип. — [Закадровый голос] Можете показать, что произойдет, если немного изменить громкость? — [Закадровый голос] Ух ты! Это было потрясающе. Хорошо, может, попробуем найти другую стоячую волну? — Да, вы можете это увидеть. Вы можете это увидеть. Вы можете услышать это раньше, чем увидеть. — Ого! — [Закадровый голос] Странно. Благодаря микрофонам я действительно могу слышать, например, здесь, я нахожусь в узле. А здесь я нахожусь в антиузле. Я нахожусь в узле. — [Суне] Потому что ты можешь измерить звуковое давление? — [Закадровый голос] Я это слышу. Здесь, по сути, находится антиузел. — [Суне] Я никогда об этом не думала. — [Закадровый голос] Это узел, и вы можете его услышать. — [Суне] Это правда. — [Закадровый голос] Это невероятно. Пламя, должно быть, исходит из антиузлов. — Да, пламя поднимается в антиузлах . — [Закадровый голос] И вы даже можете это услышать. Это невероятно. — Да, здорово, что оно может это делать. — [Закадровый голос] Это потрясающе. — [Суне] Мы только что кое-чему научились. — [Закадровый голос] Что произойдет, если мы попробуем перейти на более высокую частоту? — [Суне] Да. У нас кое-что есть. О, это хороший вариант. — [Закадровый голос] Это безумие. Мы находимся прямо в антиузле. — [Суне] С твоими ушами всё в порядке? — [Закадровый голос] О, Боже! — У меня теперь болят уши. — [Закадровый голос] Это было больно. Почему бы нам не попробовать пропустить через динамик что-нибудь более приятное для слуха и посмотреть, что получится? — Я думаю, это хорошая идея. — [Закадровый голос] Давайте включим музыку. Вы готовы? - Идти. [Музыка с мощными басами] - То есть вы ездите по Дании и показываете детям всё о физике? — Да. Это то, чем мы занимаемся. — Вы им покажете доску для пирометрии? — Мы показываем им плату Pyro Board, а также множество других вещей. — Вы тоже есть на YouTube? — Да, у нас есть канал на YouTube. Вы можете перейти по этой ссылке. — Загляните, если хотите узнать больше о том, чем занимаются эти ребята. Это потрясающе. — [Суне] Это здорово. — Привет. Это настоящее чешское слово, означающее « привет». Мне удалось добраться до Оломоуца в Чехии, и это отчасти благодаря поддержке Audible.com, ведущего поставщика аудиокниг, предлагающего более 150 000 наименований во всех областях литературы, включая художественную, научно-популярную литературу и периодические издания. Сегодня я хотела бы порекомендовать книгу с европейским колоритом под названием «Дочь Галилея» Давы Собел. Мне нравится эта книга, потому что в ней собраны подлинные письма, написанные Галилео его дочерью при жизни, и она действительно раскрывает, через что ему пришлось пройти как человеку. Мы все знаем о его научных достижениях и о тех испытаниях, через которые он прошел, но увидеть такое глубокое понимание его личной жизни, я думаю, просто поразительно, поэтому вам обязательно стоит прочитать эту книгу. Вы можете скачать ее бесплатно на сайте audible.com/veritasium или выбрать любую другую книгу на свой вкус и получить бесплатный пробный период в один месяц. Поэтому я хочу выразить огромную благодарность Audible за поддержку и за предоставленную возможность встретиться с выдающимися учеными, кинематографистами и множеством людей по всему миру. Также хочу отметить, что 5 и 6 июня я буду принимать у себя Мичио Каку в Брисбене и Мельбурне . Ссылки в дубли-ду. Я был бы рад видеть вас там. Большое спасибо за просмотр, и до встречи в другой части мира! Пока.
