# Nobel Prize Winner Brian Schmidt - Physics 2011

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=dMwr0VYuExE
Канал: Veritasium

[Аплодисменты] Я здесь, в обсерватории Маунт-Строу, чтобы поговорить с одним из лауреатов Нобелевской премии по физике этого года, профессором Брайаном Шмидтом. Я до сих пор чувствую себя как-то странно. Не знаю, я не совсем чувствую себя лауреатом Нобелевской премии, когда говорю: «Окей, Гейзенберг, Эйнштейн». Это не совсем так. Ну, это необычайная честь, так что, знаете, поздравляю вас. Итак, не могли бы вы рассказать, почему вам была присуждена эта премия? В 1998 году Адам Риз был одним из других лауреатов, и я, работая с командой из 18 человек, обнаружил, что расширение Вселенной ускоряется, и это было неверное направление. Мы ожидали, что гравитация замедлит Вселенную. Таким образом, тот факт, что Вселенная ускоряется, означает, что гравитация работает не так, как мы ожидали. Мы думаем, это потому, что около 73% Вселенной составляет то, что мы называем темной энергией, то, о существовании чего мы раньше не знали, и это заставляет гравитацию толкать, а не притягивать. Действительно ли это вызывает гравитацию? Изменения означают, что мы всегда думаем, что гравитация всегда притягивает, но, по словам Эйнштейна, работа гравитации на самом деле зависит от самого вещества и энергии, связанной с пространством. Гравитация отталкивает, а не притягивает. Так есть ли у нас какие-либо намеки на то, что это за энергия в пространстве? Эйнштейн сказал, что это может быть просто энергия, которая существует, но было бы неплохо иметь более убедительное объяснение. И честно говоря, нет, у нас нет никаких намеков на то, что это может быть. Так почему же этот результат так примечателен? Почему люди так взволнованы им? Это грандиозно, когда ты обнаруживаешь 73% всего сущего. Это переворачивает наши ожидания, и это странно. Это даже не обычные вещи, это странные вещи. Так что, я думаю, это подчеркивает либо то, что мы просто упускали из виду эту огромную часть Вселенной раньше, либо то, что каким-то образом гравитация и квантовая механика, для которых у нас нет теории, играют с физикой в ​​игру, которую мы еще не до конца разобрались. Так что, я думаю, есть надежда, что, возможно, мы сможем использовать эти данные. Наблюдения, чтобы исследовать связь между гравитацией и квантовой механикой и, возможно, разобраться в этом. Вы слышали об исследовании, в котором говорится, что лауреаты Нобелевской премии живут на несколько лет дольше, чем ученые, которые были включены в короткий список номинантов на премию, но так и не получили ее? Вау, я об этом не слышала. Как вы себя чувствуете? Чувствуете себя здоровее? Нет, на самом деле нет. Я чувствую себя немного напряженной. Так что, посмотрим. Возможно, в долгосрочной перспективе, я думаю, это должно окупиться. Я надеюсь, это из-за хорошего вина и того, что я могу пить. Конечно, хорошо. Спасибо большое за беседу сегодня. Да, с удовольствием, ценю это.
