# Testing if 60 minutes of silence drives you crazy

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=mXVGIb3bzHI
Канал: Veritasium

Я буду кричать изо всех сил и буду продолжать кричать изо всех сил, кружась вокруг своей оси . Я буду продолжать, пока у меня не перехватит дыхание. >> Отлично. Вы готовы? Да. >> Окей [Кричит] >> Это было потрясающе. Спасибо. >> Спасибо. Самое тихое место на земле, по всей видимости, — это безэховая камера в Миннеаполисе. Сейчас я нахожусь в Университете Бригама Янга, в их безэховой камере. « Анехоик» — это латинское слово, означающее, по сути, «отсутствие эха». А добиться полного отсутствия эха им удается с помощью множества поролоновых клиньев, которые крепятся к стенам и даже полу. Как видите, я нахожусь на пружинном полу, а внизу у меня лежат все эти клинья. Возможно, вам стоит воспользоваться наушниками во время просмотра этого видео, потому что это будет очень важно. >> Низкочастотный звук будет проникать внутрь и, благодаря своей форме, отражаться и продолжать отражаться практически бесконечно, пока не затеряется в стене. А высокочастотные составляющие будут в большей степени поглощаться самим пеноматериалом. >> Вы можете услышать, как комната заглушает эхо, постоянно хлопая в ладоши при закрывании дверей. [Аплодисменты] Это полностью меняет качество звука. Безусловно. Поступают сообщения о том, что невозможно находиться в одной из этих комнат и сохранять рассудок в течение значительного периода времени. Рекорд, по всей видимости, составляет 45 минут. Я испытывал легкое чувство клаустрофобии. И всё же, у меня было ощущение сильного давления на голову. Но почему так должно быть? Я имею в виду, что воздух здесь ничем не отличается. >> Я предположил, что это происходит просто потому, что при прослушивании в обычном помещении присутствует сильная реверберация. На слух это означает, что здесь много места, но здесь его совсем нет, поэтому возникает ощущение клаустрофобии. Такое ощущение, будто находишься в крошечной комнате, словно в гробу. Да, возможно, да. >> Я думаю, это на самом деле реакция на тревогу. Вы привыкли к этим звукам вокруг, а потом их больше нет, и вы начинаете паниковать, потому что у вас нет чего-то привычного. Я думаю, что это может усилить тревогу, вызвать стресс, и, возможно, именно поэтому люди сходят с ума или видят галлюцинации . Это просто потому, что они пытаются компенсировать то, к чему привыкли, но чего им не хватает. >> Когда я привожу людей, я предупреждаю их: Эй, если у вас немного закружится голова, пожалуйста, дайте мне знать, чтобы я мог вывести вас из комнаты, прежде чем вы натворите дел в наших дорогостоящих помещениях. >> Первым делом вы услышите шорох своей одежды. Так что, пошевелитесь хоть на дюйм, и вы это услышите. Затем вы услышите, как течет жидкость, которая находится у вас во рту или в горле. Вы услышите, как они все двигаются каждый раз, когда вы двигаете ртом. И чем дольше вы там пробудете, тем больше услышите. И тогда вы начнёте слышать, как кровь приливает к вашему мозгу. Вы это слышали? Да . Это звучит как звон или пульсация. >> Не могли бы вы воспроизвести звук, чтобы мы знали, на что обращать внимание? >> О кровотоке? >> Да, типа... >> Это просто звучит как пульсирующий звук, типа, шшш, шшш, шшш. Некоторые люди утверждают, что слышат биение своего сердца, исходящее из собственной груди. Вы это слышали? >> Нет. >> Скрипач, помещенный в одну из этих комнат, по всей видимости, через несколько секунд уже стучал в дверь, пытаясь выбраться. Теперь говорят, что встать невозможно, потому что чувствуешь сильную дезориентацию, головокружение и тошноту. А некоторые люди даже слышат устные галлюцинации. Но мне это кажется неправильным. Знаете, я считаю, что могу сидеть в комнате в полной тишине и при выключенном свете столько, сколько захочу. Поэтому я собираюсь проверить себя, оставаясь в этой комнате как можно дольше . >> Веселитесь в тишине. >> Спасибо. Теперь в безэховой камере остался только я. И это, пожалуй, самое тихое место, где я когда-либо бывал. А через секунду я скажу ребятам: выключите свет. Окей, кажется... Ой. Я готов. И свет выключен. Я выключу камеру, чтобы не было этого света, и тогда у меня останется только диктофон. Я не уверена, как долго я здесь нахожусь, но всё ещё чувствую себя довольно комфортно. Здесь тихо и спокойно. Я имею в виду, это еще мягко сказано. Но это расслабляет. Если я что-нибудь и слышу, то мне кажется, что я слышу низкочастотное гудение. Если бы мне пришлось гадать, сколько времени я здесь нахожусь, я бы сказал, около восьми минут. Мне кажется, я стала лучше осознавать своё сердце. Я чувствую каждый пульс, и мне почти кажется, что он распространяется по моей груди к голове, словно волна. А в ушах у меня шипит. Думаю, это просто... из-за потери слуха. Это мне напоминает тот фильм «Миссия невыполнима», где Том Круз пробирается в здание и должен вести себя очень тихо. [Тихая отрыжка] Это была отрыжка. Не знаю, слышали ли вы это. Могу сказать, что даже самые слабые звуки кажутся усиленными. Словно ваш мозг перенастроился, поэтому тихие звуки кажутся гораздо громче. Мне кажется, я чувствую что-то вроде... с каждым ударом сердца... мое тело немного дрожит... как будто внутри устройства есть маленький моторчик. Как будто им трясут, словно большим пальцем. Окей, Кэмерон, похоже, у нас достаточно времени. Если вам покажется, что прошло около 46 минут или больше, я с удовольствием выйду . Так что, когда будете готовы, можете снова включить свет, если хотите. Ты здесь? Привет? По моим подсчетам, я здесь уже почти час. И я не заснула, я просто, знаете, хорошо провела время. Это приятное тихое место. Мне кажется, этот материал отлично подойдет для обивки спальни. Без проблем. Безэховая камера, 45 минут, час. Легкий. Я мог бы продержаться здесь пять часов. Думаю, здесь я смогу много поработать . Теперь мне просто нужно выбраться отсюда. И я собираюсь посмотреть, смогу ли я выйти из этой комнаты, не дождавшись, пока они включат свет. Даже двери тихие и приятные на ощупь. Вот и мы. Возвращение во внешний мир. Привет, как поживаешь? Ты жив? Я есть. Я действительно не понимаю, как там можно сойти с ума. В общем, тишина — это довольно приятно. Но, с другой стороны, есть люди, которым самые разные ситуации кажутся крайне некомфортными, например, находиться в кромешной темноте или в тесном замкнутом пространстве. Возможно, таким людям это покажется неприятным. Я определенно заметил, что было много шума. Как будто это была не просто абсолютная тишина. Мне приходится прилагать немалые усилия, чтобы создать ощущение тишины. Иначе, знаете, слышались бы звуки, как будто я потираю бороду, или шорох вашей одежды, или каждый раз, когда вы глотаете или дышите. Пожалуй, самое странное, что я заметил, это ощущение собственного сердца. Мне казалось, что кровь очень сильно пульсирует, и я почти чувствовал, как она поднимается по моему телу. Я этого не слышал. Мне казалось, что я это чувствую . И я чувствовала это так, словно мое сердце сотрясало все мое тело. Это было что-то странное. Но кроме этого, ничего особенного, никаких странных галлюцинаций или чего-то подобного. Поэтому я думаю, что миф о том, что здесь нельзя находиться дольше 45 минут, развеян, хотя это и не передача «Развенчание мифов». Я по-прежнему считаю, что это неправда. Если вы действительно ненавидите тишину, вам всегда следует носить с собой аудиокнигу. И я могу порекомендовать хорошую книгу: «Виноваты звёзды» моего друга Джона Грина. Это превосходная книга, и с момента её выхода она практически стала бестселлером . А скоро выйдет фильм, так что, вероятно, вам стоит прочитать книгу, прежде чем идти на фильм. Теперь вы можете бесплатно скачать эту книгу, перейдя по ссылке Audible.com/Veritasium. Или вы можете выбрать любую другую книгу по своему вкусу и получить бесплатный пробный период на один месяц. Audible — это потрясающий сайт, насчитывающий более 150 000 наименований во всех областях литературы, включая художественную и научно-популярную литературу, а также периодические издания. Поэтому вам стоит с ними ознакомиться . Связь кроется в этом, как сказал бы Джон. Поэтому я хотел бы поблагодарить Audible за поддержку и поблагодарить вас за просмотр.
