# The Most Controversial Idea in Biology

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=XX7PdJIGiCw
Канал: Veritasium

Если вы хотите узнать, действительно ли кто-то понимает эволюцию, просто задайте ему один странный вопрос. Почему фекалии плохо пахнут? Ой . О боже. Наверное, потому что в нём есть бактерии? Вероятно, это микробиом. Мусор — да, мусор из кишечника. ... тела. Что мы едим? Из-за химикатов? Пуки не всегда пахнут плохо. Ага. Это уже совсем другой вопрос . Как вы считаете, объективно ли здесь неприятный запах? Да, я так думаю. Да . Как вы думаете, какой запах здесь для мух? Как муха? Да, им это нравится. Им это очень нравится. Да, им это нравится. Им это очень нравится. Животные любят всё, что пахнет. Ага. Их это привлекает. Экскременты приятно пахнут для мух, потому что они богаты питательными веществами. Они используют его в пищу. Но в нем также полно бактерий, которые могут представлять угрозу для жизни человека. На самом деле запах фекалий нам кажется неприятным, потому что если бы кто-то когда-либо подумал, что он приятный, он, вероятно, сильно бы заболел, умер и не передал бы свои гены потомству. В конце концов, речь идет о выживании сильнейших. Но что такое выживание сильнейших? Я имею в виду, что большинство людей считают, что естественный отбор — это процесс выживания наиболее приспособленного отдельного животного. Индивидуальный. Отдельные лица. Отдельное животное. Животное. Хорошо, значит, это отдельный человек. Ага. Вполне логично. Я имею в виду, что у особей, лучше всего адаптированных к своей среде обитания, повышаются шансы на выживание, а следовательно, и вероятность передачи своих генов потомству. Следовательно, каждый индивид должен делать все возможное, чтобы выжить и размножаться. То есть, это должно быть эгоистично. Но если это правда, то как вы это объясните? Рабочие пчелы жалят хищников, чтобы защитить улей, даже если при этом могут убить их самих. Рабочие муравьи-самки бесплодны, поэтому не могут размножаться, но, несмотря на это, они работают на колонию всю свою жизнь, до самой смерти. Обезьяны берут к себе осиротевших детенышей, волки приносят мясо неохотящимся членам стаи, а белки могут издавать тревожные крики, чтобы предупредить других о приближении хищников. Итак, если естественный отбор основан на эгоистичных индивидах, почему же мы наблюдаем так много альтруизма в природе? Выживает тот вид, который способен адаптироваться. Я думаю, в целом это относится к данному виду. Для выживания вида. Таким образом, речь идёт о выживании вида. Хорошо. Да, ты прав. Хорошо. Но принцип выживания наиболее приспособленного вида или наиболее приспособленной группы также не работает. Подумайте, что необходимо для того, чтобы произошел естественный отбор. Вам нужен организм, который многократно самовоспроизводится, создавая копии, а затем необходим процесс «отсеивания», в ходе которого некоторые из этих копий удаляются, а другие продолжают развиваться и создавать новые копии. Проблема групп или видов заключается в том, что они, как правило, не создают свои копии. Поэтому практически никогда не бывает так, чтобы копии групп сражались друг с другом, чтобы определить, какая группа одержит победу. Итак, если это не выживание наиболее приспособленной особи и не выживание наиболее приспособленной группы, то что же это такое? Чтобы это объяснить, я хочу совершить с вами небольшое путешествие, вплоть до самого зарождения Земли. Там, где мы сейчас находимся, ничего нет. В общем , не совсем ничего, но ничего интересного. Есть только простые вещи, например, вот эти бесформенные пятна. Это может быть молекула углекислого газа , а может быть и цианид. Мы точно не знаем, что это за соединения, но нам известно, что они очень простые. Поэтому пока что они будут просто бесформенными сгустками, плавающими в нашей пустоте. На самом деле, многое из того, с чем мы столкнемся на нашем пути, — всего лишь гипотезы. Многие аспекты ранней истории Земли до сих пор остаются загадкой, поэтому имейте это в виду. Время от времени наши сгустки получают избыток энергии, возможно, от ультрафиолетового луча или от расположенного поблизости источника тепла. Это первое крупное усовершенствование нашей пустоты, избыточной энергии, поскольку оно позволяет нашим сгусткам взаимодействовать друг с другом. В большинстве случаев это взаимодействие ни к чему не приводит, но иногда эти сгустки могут объединяться в более сложные соединения. Вот простой смоделированный пример, где у нас всего четыре красных пятна. Сейчас это всё отдельные частицы, но на каждом шаге вперёд, допустим, существует 10% вероятность того, что все четыре объединятся в одно красное мега-сгусток. А теперь представьте, что эта огромная масса не очень стабильна. На каждом временном шаге, в течение которого существо живо, существует 95%-ная вероятность того, что оно распадется обратно на четыре меньших сгустка. Если добавить в смесь ещё несколько таких красных пятен, вы заметите, что они очень редко собираются вместе. В среднем, мега-сгусток существует лишь примерно в 10% случаев. Но если бы мы снизили вероятность растворения этих мега-сгустков до 1%, пустота внезапно заполнилась бы ими. Этот факт указывает на важный закон, управляющий нашей пустотой, — закон стабильности. Нестабильные сгустки распадаются и исчезают. Стабильные остаются надолго. А теперь посмотрите, что произойдет, если мы резко ускорим этот процесс, может быть, на пару лет в секунду, а может быть, даже на пару миллионов. Как видите, наши сгустки постоянно получают случайные импульсы энергии, поэтому они соединяются с другими, образуя более сложные соединения. Большинство попыток терпят неудачу и распадаются, но иногда, совершенно случайно, удается получить соединение, которое оказывается более стабильным, чем те частицы, из которых оно состоит. Этого не происходит, потому что эти сгустки стремятся создавать более сложные структуры. Это происходит просто потому, что эти новые конфигурации оказались более благоприятными в данной среде. И теперь, когда эти сложные соединения становятся достаточно распространенными, у них тоже появляется возможность соединяться, делая нашу пустоту все более сложной. И однажды, совершенно случайно, это приводит к образованию совершенно уникальной формы, обладающей особым свойством. Видите ли, эти сгустки, из которых оно состоит, просто притягивают похожие сгустки из окружающей среды. Этот красный сгусток всегда притягивает зеленые сгустки, а этот фиолетовый сгусток всегда притягивает желтые, и постепенно все эти сгустки притягивают свои противоположности, пока их аналоги внезапно не займут свои места рядом с исходной формой. Теперь эта фигура делает то же самое. Его зелёные пятна притягивают красные, а жёлтые — фиолетовые, пока другая фигура снова не займёт своё место. Новая форма выглядит в точности как оригинал. То, что только что произошло совершенно спонтанно, — это репликация. Одна форма превратилась в две. Это событие знаменует собой рождение первого репликатора. Мы точно не знаем, как выглядел этот репликатор. Это могла быть одна отдельная молекула или группа молекул, которые работали вместе для репликации. Сегодня по этому поводу разгорелись жаркие споры, поэтому давайте представим репликатор как персонажа. А как насчёт вот этого? Идеальный. Не забывайте, что это всего лишь безжизненная молекула, лишенная какого-либо намерения или цели. На первый взгляд, может показаться, что вероятность образования репликатора крайне мала, но в нашей космической пустоте, где у нас есть сотни миллионов лет, то, что нам кажется невозможным, становится практически неизбежным. Дело в том, что репликатору достаточно появиться всего один раз. Оказавшись здесь, оно может использовать более простые соединения, доступные в окружающей среде, чтобы копировать себя гораздо быстрее. И так оно и происходит, пока полностью не заполнит нашу пустоту. По крайней мере, этого можно было бы ожидать, но в этом процессе есть недостаток. Дело в том, что во время завоевания пустоты репликатором одна из его копий допустила ошибку. Возможно, в процессе репликации на него попал случайный луч ультрафиолетового света , или же репликатор использовал строительный блок, который не должен был использоваться. В результате мы получаем новую форму, которая немного отличается от исходной, и, следовательно, ее свойства также могут немного отличаться. Эта ошибка может быть опасной. Например, это может сделать копию менее стабильной. Это может быть полезно, улучшая способность копии к репликации, или же нейтрально, не внося существенных изменений в работу репликатора. Это знаменует собой заключительный этап в нашем процессе преодоления пустоты — мутации. В настоящее время пустое пространство занимают многочисленные виды репликаторов, которые занимаются самовоспроизводством. Проблема в том, что им всем нужны одни и те же ограниченные ресурсы, и поэтому наша пустота превращается в поле битвы. Так какой же репликатор победит? Каким свойствам будет способствовать пустота? Что ж, давайте попробуем смоделировать, что произойдет. Если вы хотите проводить собственные симуляции или вам нужно место для запуска собственного кода, то сегодняшний спонсор — Hostinger — это именно то, что вам нужно. Допустим, вы хотите следить за ежедневными научными новостями. Отфильтровать вручную тысячи статей, чтобы найти самые важные новости, было бы практически невозможно! Но Hostinger позволяет легко автоматизировать этот процесс. Вы можете использовать n8n — платформу, позволяющую автоматизировать задачи, но вам потребуется место для её размещения. А самым простым, экономичным и безопасным местом для размещения рабочих процессов n8n является виртуальный частный сервер (VPS) от Hostinger! Это как мощный компьютер, который вы арендуете в облаке. Вот как можно создать инструмент для очистки статей: рабочий процесс может извлекать все новые научные статьи из списка порталов. Затем система может отправить статьи в Chat GPT для обобщения их содержания. И наконец, вы можете добавить эти краткие сводки на доску в Notion. Используя предустановленный шаблон n8n от Hostinger, настройка занимает всего один клик, и вы можете сразу же начать создавать рабочие процессы. Разместив n8n на VPS от Hostinger, вы получаете все необходимые ресурсы для бесперебойной работы вашего рабочего процесса 24/7! Кроме того, вы можете одновременно запускать неограниченное количество рабочих процессов. Представьте, сколько всего вы сможете сделать и сколько времени сэкономите благодаря автоматизации на Hostinger. Сейчас у них проходит распродажа в честь Чёрной пятницы , так что не упустите свой шанс! Отсканируйте этот QR-код или перейдите на сайт hostinger.com/veritasiumn8n и используйте код VERITASIUM, чтобы получить дополнительную скидку сверх акционных цен! Благодарим компанию Hostinger за спонсорскую поддержку этой части видео, а теперь вернемся к нашему моделированию. Чтобы смоделировать возможную картину битвы репликаторов, давайте присвоим каждому из репликаторов упрощенные характеристики , начиная с первого. Этот репликатор особенный, поскольку он единственный, способный спонтанно формироваться из более мелких строительных блоков. Поэтому мы зададим ему частоту появления. Это должно происходить довольно редко, поэтому давайте установим вероятность образования на уровне 1% за каждый временной шаг. Просто имейте в виду, что мы просто выдумываем эти цифры . Моделирование носит исключительно иллюстративный характер. Теперь, после того как репликатор создан, предположим, что он подчиняется трем ключевым характеристикам. Во-первых, показатель смертности, то есть вероятность того, что объект развалится или будет уничтожен на каждом временном шаге. Давайте установим этот показатель, скажем, на уровне 2%. Во-вторых, коэффициент воспроизводимости, то есть вероятность самокопирования на каждом временном шаге. Допустим, 4%. И наконец, показатель частоты мутаций, вероятность того, что копия гена окажется мутированной. Если это 4%, то примерно один из 25 экземпляров будет мутацией. Таким образом, каждый раз, когда появляется новая мутация, она наследует характеристики репликации, смерти и мутации от своего родителя, но с небольшими случайными изменениями. Обратите внимание, что мы не будем устанавливать частоту появления ни одного из этих вторичных репликаторов. Они смогут образоваться только в результате мутаций, произошедших от предыдущих поколений. Так что, если все их экземпляры исчезнут, они пропадут навсегда. Прежде чем мы запустим симуляцию, я хочу быстро упомянуть YouTube-канал Primer. Наша экспериментальная установка была вдохновлена ​​его потрясающими, подробными симуляциями в области эволюционной биологии. Вам действительно стоит с ним познакомиться. Хорошо, давайте запустим. График справа покажет, как растут популяции, а этот блок слева покажет фрагмент пустого пространства со всеми победившими репликаторами и правильными соотношениями. Вы можете видеть, как первый репликатор появляется, а затем тут же исчезает, потому что он просто погиб, не успев размножиться. Но это нормально. Исходный репликатор может быть создан из более мелких частиц, поэтому он рано или поздно вернется. На этот раз все начинает набирать обороты. Также можно заметить, что это приводит к появлению некоторых мутаций, но им с трудом удаётся с ними справиться. Однако со временем появляются более совершенные мутации, которые начинают размножаться быстрее, чем исходные. Но вы можете заметить, что почти все они растут в геометрической прогрессии, что нереалистично. Это потому, что нам не хватает последнего элемента нашей симуляции — ограниченных ресурсов. В конечном итоге строительные блоки должны закончиться. Мы можем смоделировать этот эффект, введя своего рода ресурсный фактор в скорость размножения каждого вида. Этот фактор должен зависеть от общего числа репликаторов в пустоте, N, которое также будет делиться на произвольный коэффициент скученности, C. C позволяет нам определить максимальное число репликаторов, которое мы допустим в пустоте. Допустим, C равно 10 000. Затем, когда количество репликаторов достигнет 10 000, эти два члена взаимно уничтожатся, снижая скорость репликации до нуля, а это значит, что ни один из репликаторов не сможет создавать копии, пока численность популяции снова не сократится. Давайте посмотрим, как это изменит нашу симуляцию. Хорошо. Как и в прошлый раз, исходный репликатор начинает расти, после чего его быстро захватывают мутации, но на этот раз большинство популяций этих мутаций начинают сокращаться. Из-за нехватки ресурсов новая, наиболее сильная популяция, так называемая « лаймовая», начинает фактически отнимать ресурсы у остальных. После этого появляются ещё несколько мутаций , ещё более мощных, чем мутация лайма. В конечном итоге, фиолетовый репликатор берет верх, занимая около 9000 из 10000 доступных мест. Это полностью подавляет все остальные популяции. Само собой разумеется, что окружающая среда играет огромную роль, и в этом случае репликатор побеждает. Если изменить окружающую среду, то, скорее всего, изменится и результат. Но давайте посмотрим на статистику репликатора, который на этот раз оказался лучшим. У этого вида-победителя показатель воспроизводства составляет 20%, по сравнению со средним показателем в 17% по всем популяциям. Очевидно, что способность быстро воспроизводить результаты здесь приносит свои плоды. Уровень смертности здесь ниже среднего. Репликаторы, которые выходят из строя медленнее, могут создавать больше копий. И наконец, частота мутаций составляет 1% , по сравнению со средним показателем в 3,73%. Хотя мутации способствуют разнообразию, для любого отдельного вида меньшее количество мутаций означает большее количество точных копий. Если мы повторно запустим симуляцию, вы заметите, что результаты всегда немного отличаются, но у побеждающих видов неизменно наблюдается высокая скорость размножения и низкая смертность и частота мутаций. В реальной пустоте все было бы не так просто. Вместо того чтобы просто корректировать эти три параметра, репликаторам пришлось бы мутировать самыми разными способами, чтобы получить преимущество. Например, один репликатор может мутировать, приобретя признак, позволяющий ему уничтожать других особей, а затем использовать их строительные блоки для создания новых копий самого себя. Это выглядит как стратегия, но на самом деле это просто химический процесс, который многократно копируется, потому что это помогает репликатору выжить. Естественно, риск нападения, скорее всего, будет способствовать мутациям, приводящим к защитным действиям. Таким образом, противостоящий репликатор может случайно обнаружить мутацию, которая помогает ему формировать защитные барьеры из находящихся поблизости материалов, позволяя ему противостоять этим атакам. Эти барьеры также помогут защитить хрупкие репликаторы от вредного воздействия окружающей среды, например, от ультрафиолетового излучения. Это знаменует собой важный рубеж. Свойства репликатора не ограничиваются лишь определением характеристик самих молекул. Они также могут влиять на окружающую среду. Таким образом, по случайному стечению обстоятельств репликаторы неизбежно мутируют таким образом, что вокруг себя формируются каркасы, повышающие их шансы на выживание. Они случайно находят способы создания сооружений, позволяющих им передвигаться. Они развивают органы чувств и способы хранения энергии. Они даже смешивают, обмениваются и заимствуют черты друг у друга. В результате миллиардов лет проб и ошибок эта структура становится все более и более сложной, и, как следствие, взаимодействие репликатора с пустотой становится крайне косвенным. Они создают для себя сложные машины для выживания, единственная цель которых — защитить находящиеся внутри репликаторы. Эти машины настолько преуспели в выживании, что существуют и по сей день, спустя примерно 4 миллиарда лет. Это бактерии, растения, грибы и животные, которые вас окружают. Всё живое, включая вас, было создано как средство выживания для этих репликаторов. Но сегодня вы едва ли узнаете в них репликаторы. Теперь мы просто называем их генами. Они скрыты глубоко внутри каждого живого существа, представляя собой нити ДНК, состоящие из последовательностей нуклеотидов A, T, G и C. Сейчас одна из ведущих теорий гласит, что эти самые ранние репликаторы на самом деле были чем-то ближе к молекулам РНК, но со временем это должно было эволюционировать в более стабильную систему хранения информации — ДНК и белки, которые мы используем сегодня. Это код, который формирует наши черты характера. Нас учат, что эти черты существуют исключительно для того, чтобы помочь обеспечить наше выживание — выживание отдельного человека или вида. Но может быть, мы всё делаем неправильно? Что вы передаете по наследству, когда у вас появляется ребенок ? ДНК. ДНК, гены. Да, гены. Гены. Хорошо, да. Эти крошечные репликаторы по-прежнему ведут ту же борьбу, которая началась миллиарды лет назад, и логика их работы не изменилась. Характеристики становятся всё более запутанными. Репликаторы, производящие признаки, плохо приспособленные к окружающей среде, как правило, становятся менее распространенными, в то время как те, которые производят полезные признаки, становятся более многочисленными в популяции. Таким образом, речь идет не о самом приспособленном индивиде или группе, а, по сути, о выживании наиболее приспособленных генов. Они являются основной единицей естественного отбора. Но почему именно этот ген должен волновать естественный отбор? Почему бы не выбрать что-то поменьше или что-то побольше? Итак, чтобы что-либо подверглось отбору, оно должно обладать тремя характеристиками. Во-первых, оно должно уметь создавать практически идентичные копии самого себя. Во-вторых, оно должно обладать признаками, влияющими на его взаимодействие с окружающей средой, что, в -третьих, влияет на вероятность выживания и размножения репликатора. Такой маленький элемент, как один нуклеотид, не подходит, потому что, конечно, он создаст идентичные копии самого себя, но сам по себе он не проявляет признака, который мог бы быть отобран. А как насчет чего-то большего, например, хромосомы? Каждая хромосома влияет на потенциально тысячи признаков, которые могут повлиять на выживание организма, но при размножении большинства существ происходит обмен участками хромосом. Таким образом, хромосома не остается целостной реплицирующейся единицей, и поэтому ее нельзя отобрать. Но где-то посередине находится ген. Это достаточно длинный участок ДНК, способный независимо влиять на тот или иной признак, но при этом достаточно короткий и стабильный, чтобы его можно было точно скопировать в будущие поколения. Именно поэтому ген является единицей естественного отбора. Эта точка зрения привела к одному из самых мощных и противоречивых способов понимания эволюции, популяризированному Ричардом Докинзом в его книге «Эгоистичный ген». Основано на работах эволюционных биологов 1960-х и 1970-х годов. И в ответ на тогда очень популярную теорию группового отбора. Докинз утверждал, что практически каждая черта характера, от взаимопомощи животных до полного эгоизма, является стратегией, помогающей их генам выживать и размножаться. Гены, которые обеспечивают максимальное выживание самих себя, лучше всего размножаются, даже если это происходит за счет других генов. Или, как говорил Докинз, мы — машины для выживания, роботы, слепо запрограммированные на сохранение эгоистичных молекул, известных как гены. Возможно, вы подумаете, что эта концепция не является чем-то уж очень революционным. Возьмем, к примеру, императорских пингвинов в Антарктиде. Они не решаются прыгнуть в воду, пока не убедятся, что поблизости нет тюленей. Итак, какие же гены могут помочь пингвину выжить в этой среде? Что ж, если генетическая предрасположенность пингвина делает его более робким, он может держаться подальше, пока кто-нибудь смелее не попробует свои силы на акватории. Таким образом, риск быть съеденным снижается, и у пингвина появляется больше шансов выжить, размножиться и передать свои «пугливые» гены потомству. Здесь это можно интерпретировать либо как «застенчивость помогает пингвину», либо как «пингвин помогает застенчивости». Оба варианта подойдут. Так есть ли реальная польза в том, чтобы рассматривать вещи с точки зрения гена? Посмотрите, что происходит, когда вы используете эти две концепции для объяснения альтруистического поведения, которое встречается во многих местах в природе. Возьмем, к примеру, калифорнийских сусликов. Самки издают тревожные крики, если замечают хищника, например, лису или ястреба, чтобы предупредить других белок поблизости, даже если это ставит под угрозу их выживание. Гены, влияющие на такое поведение, безусловно, не приносят белке пользы. Но может ли белка всё ещё помочь генам? Думаю, это становится немного яснее, если учесть тот факт, что большинство живых существ размножаются половым путем. Верно. Таким образом, белка получает половину своей ДНК от матери, а половину — от отца. Таким образом, он фактически делит половину своих генов с каждым из родителей. Но также, с каждым ребёнком, которого оно родит, оно поделится половиной своих генов не только с этим ребёнком, но и со всеми его братьями и сёстрами. Но если вы отдадите часть наследства дяде или бабушке с дедушкой, то это будет четверть, а если отдадите еще одну часть, то одну восьмую. В общем , у вас много общих генов с вашей ближайшей семьей. А калифорнийские суслики, особенно самки, живут в окружении семьи. Таким образом, если у белки есть набор генов, которые заставляют её издавать предупреждающий крик при обнаружении хищника, то существует очень большая вероятность того, что белки, услышавшие её предупреждающий крик, также являются носителями этих генов. Допустим, в результате её тревожного крика белка привлекает хищника , и в итоге её съедают. Это действие лишило гены, отвечающие за "зов", возможности передать их будущему потомству этой белки. Но если предупреждающий крик сохранил хотя бы две копии этих генов у двух родственников белки… тогда, в целом, у этих двух белок больше шансов передать гены своему потомству, чем у одной белки. С точки зрения гена, это может быть выгодным компромиссом. Неважно, какой именно индивид помогает реплицировать гены, важно лишь, чтобы выжило как можно больше их копий. Этот принцип, согласно которому альтруистическая помощь близким родственникам способствует сохранению собственных генов, известен как родственный отбор. А отдача от любого альтруистического поступка, основанного на родственном отборе, во многом зависит от степени родства с людьми, которым вы помогаете, потому что чем меньше родство, тем меньше шансов, что вы поделитесь этим конкретным геном с другим человеком. И это можно увидеть в природе. Самцы белок, которые не живут рядом с родственниками, почти никогда не издают предупреждающих криков. Однако, перед нами стоит важный вопрос, который еще предстоит решить с помощью этого генно-центричного подхода. Если отбор действительно благоприятствует генам, которые хорошо размножаются, то зачем вообще половое размножение должно было бы эволюционировать как способ размножения, если при этом отбрасывается примерно половина генов? Большинство животных размножаются половым путем. Так зачем это делать, если некоторые организмы, например, определенные растения и грибы, передают все свои гены посредством бесполого размножения? С точки зрения генов, это кажется гораздо более выгодным вариантом. Когда речь заходит о половом размножении, люди любят говорить: «Хорошо. Это перемешивает гены. Это как перетасовывать колоду карт, и разве это не лучше для создания большего разнообразия? И, очевидно, это выгодно». Другой способ объяснения этого явления заключается в том, что если гены, регулирующие половое размножение, получают выгоду от полового размножения, то они будут продолжать стремиться к сохранению этих генов. Верно. Даже если это в целом негативно скажется на всех остальных генах в геноме. Ага. Поэтому, если это им выгодно, они будут продолжать добиваться этого. Итак, есть ли какие-либо проблемы с тем, как книга « Эгоистичный ген» объясняет естественный отбор? Да , конечно. То есть, как оказалось, эта концепция вызывает много споров. Один из главных недостатков книги « Эгоистичный ген» заключается в том, что она практически не оставляет места для случайности. Это означает, что каждый ген, присутствующий в геноме, находится там потому, что он активно отбирался естественным отбором на протяжении многих поколений. Однако многие гены на самом деле невидимы для естественного отбора, потому что они не проявляют значимых признаков в популяции. Тем не менее, они могут эволюционировать с течением времени. Представьте себе 20 слепых пещерных рыб, 10 из которых имеют зеленые глаза, а 10 — голубые. Поскольку они слепы, мы предположим, что особенности цвета их глаз не влияют на их выживание, поэтому они передаются по наследству исключительно случайно. Теперь, чтобы сформировать следующее поколение, случайным образом «выберите» любую рыбу из первой группы и проведите ее размножение. Если повторить это 20 раз, получится второе поколение. Совершенно случайно один цвет, вероятно, будет встречаться чаще, чем другой. И если повторять этот процесс на протяжении многих поколений, один цвет в конечном итоге может полностью вытеснить остальные. Не потому, что это лучше, а исключительно из-за случайной выборки. Такое изменение частоты встречаемости вариантов генов называется генетическим дрейфом. Это наиболее очевидно в небольших популяциях и для признаков, которые не подвергаются естественному отбору. Но это относится не только к неактивным генам. Даже когда гены проявляют значимые признаки, существует вероятность того, что генетический дрейф перевесит естественный отбор, и менее приспособленный ген распространится в популяции просто случайно. Вспомним нашу битву с репликаторами. Если мы запустим наше моделирование достаточное количество раз, то иногда побеждающим окажется не тот ген, который обладает признаками, максимизирующими его собственное выживание. Здесь вы можете увидеть, что у популяции-победительницы на самом деле наблюдается более высокая, чем в среднем, скорость мутации, просто по случайности. И средняя скорость мутации также выше начального значения. Это упрощенные примеры, но до сих пор ведутся споры о том, какая часть эволюции действительно была обусловлена ​​естественным отбором, а какая — случайностью. Ещё один серьёзный критический замечание в адрес книги « Эгоистичный ген» касается неизбежного подтекста, заложенного в самом слове «эгоистичный». Кажется, это подразумевает, что гены обладают собственной волей, словно они знают, что делают, и понимают последствия, но это всего лишь метафора, точно так же, как изображение их в виде персонажей было для нас способом сделать историю более захватывающей. Конечно, молекулы не знают, что они делают. Они не стремятся к копированию или к сговору с целью превзойти других в конкуренции. Они просто реагируют в соответствии с законами физики. Таким образом, то, что может выглядеть как намерение, на самом деле является просто химическим процессом, который случайно срабатывает и распространяется. Но, пожалуй, самая очевидная и легко понятная критика заключается в том, что вся эта концепция является чрезмерным упрощением, и это правда. Гены гораздо сложнее, чем мы думали. Всё не так просто, как кажется: один ген соответствует одному признаку. Один ген может влиять на множество признаков, и один признак может зависеть от множества генов. Существуют гены, которые полностью заключены внутри других генов. Существуют гены, которые подавляют или активируют другие гены, а есть даже гены, которые, кажется, ничего не кодируют, так называемая некодирующая ДНК. В общем, нам еще многое предстоит узнать о генах. Не говоря уже о том, что сама окружающая среда, например, температура воздуха или количество пищи, также влияет на экспрессию различных генов. Гены гораздо менее детерминированы, чем может показаться! Можно подумать, что влияние одного-единственного гена редко бывает достаточно сильным, чтобы естественный отбор мог напрямую на него повлиять, но неважно, насколько сложен этот механизм. Если ген оказывает измеримое влияние на собственное выживание и репликацию, он будет подвержен определенному естественному отбору. И, конечно же, вся эта теория — упрощение, но любая теория или модель природы таковой является. В этом видео мы рассматриваем еще более упрощенную версию этой концепции, но это не отменяет того факта, что взгляд на мир через эту призму обладает невероятной силой, помогающей нам понять процесс эволюции. Это помогает нам понять, почему мы наблюдаем такое разнообразие моделей поведения в нашем мире, поскольку, по сути, эти черты, как правило, приводят к увеличению распространенности генов, с которыми они связаны. Вся суть в том, чтобы выяснить, что правда. Докопайтесь до истины. И это, на мой взгляд, является основополагающей истиной эволюции. Вот что мне нравится в создании Veritasium: у нас есть возможность, так сказать, раскрыть и изучить все нюансы. И вот что мне больше всего понравилось в книге «Эгоистичный ген»: она действительно открыла мне глаза на это. Раньше я, вероятно, всегда мыслил только на уровне отдельного человека, но теперь гораздо логичнее мыслить на уровне гена. Ощущение того, что вами и каждым другим живым организмом управляют какие-то молекулы, находящиеся глубоко в каждой клетке, в корне тревожит и, кажется, лишает вас возможности действовать и мыслить в этом мире. Да, ситуация довольно мрачная. Но независимо от того, согласны вы с тем, что нами могут управлять наши гены, и мы всего лишь их плотские роботы, я думаю, что проживать жизнь, полагая, что каждое решение определяется именно ими, несколько неразумно и нереалистично. Это вам ничем не поможет, потому что мы воспринимаем мир как отдельные личности. Поэтому я считаю, что очень полезно воспринимать себя как самостоятельную личность, как отдельную единицу. Хочу выразить огромную благодарность Джо Хэнсону из BeSmart за помощь в создании этого видео, а также отдельное спасибо Primer за предоставленную возможность адаптировать его симуляцию для первых репликаторов. Ссылки на их каналы я разместил в описании, так что, пожалуйста, посмотрите их. И наконец, я хочу выразить вам огромную благодарность. Спасибо за просмотр.
