# Why Super Glue Is Perfect For Gluing Skin

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=Ni82f1-cAXg
Канал: Veritasium

Вот два металлических цилиндра и одна капля суперклея. После высыхания вы можете буквально повеситься, используя всего одну каплю клея. Боже мой . Это безумие. Так почему же суперклей такой прочный? Вот это я и хочу выяснить. Попутно мы узнаем, почему он так быстро застывает, почему так хорошо держится на коже, как спасает жизни и как, возможно, даже поможет решить проблему загрязнения пластиком. Кроме того, если он такой мощный, то одна-единственная капля может легко поднять более трех тонн. Почему оно оказывается слабым в определённых обстоятельствах? Мама нас убьёт. *крик* В 1942 году США находились в состоянии войны. А чтобы ускорить производство прицелов для оружия, компания Eastman Kodak искала прозрачный пластик, который можно было бы отливать, а не шлифовать стеклянные линзы. Химик Гарри Кувер работал над соединением под названием цианоакрилат. Это выглядело многообещающе, но, к сожалению, имело свойство прилипать ко всему, к чему прикасалось. Кувер назвал это сильной болью. А когда война подходила к концу, компания Kodak отказалась от попыток найти замену пластику и продолжила производить прицелы из стекла. К 1951 году Кувер снова пытался разработать прозрачный пластик. На этот раз речь пойдёт о фонарях кабины реактивных самолётов. Если бы он только смог решить проблему с липкостью, цианоакрилат мог бы подойти. Кувер показал материал своему коллеге Фреду Джойнеру, но дал ему строгие указания. Я ему сказал: "Послушай, не измеряй показатель преломления этого материала". Если вы это сделаете, то испортите рефрактометр. Потому что это склеит всё воедино. Но после тестирования 909 других соединений Джойнер забыл об этом. Поэтому он подготовил тест 910, нанеся цианоакрилат между двумя призмами. После проведения замеров Джойнер обнаружил, что не может разъединить призмы. Он запаниковал. Рефрактометр, стоимость которого с учетом инфляции составляла почти 10 000 долларов , был испорчен. Но вместо того чтобы рассердиться, Кувера осенила гениальная мысль. Он взял образец цианоакрилата и начал склеивать все, что попадалось под руку. Стеклянные тарелки, резиновые пробки, металлические шпатели, дерево, бумага — во всех возможных сочетаниях. Он сказал: «Всё прилипло ко всему почти мгновенно, словно к связям, которые я не мог разорвать». Благодаря этому открытию он назвал это соединение клеем Eastman 910, поскольку это было 910-е вещество, протестированное в ходе исследований компании. Но сегодня все называют это суперклеем. Так как же ему удаётся так быстро и эффективно воздействовать на столь множество различных вещей? Скрепляет практически всё. Пластиковая ручка, пластиковая заглушка, резиновый колпачок, металлическая брошь, удочка, велосипедная ручка, модели самолетов и поездов, винт от дверной ручки, чехол от фонарика, сломанная отделка любого автомобиля. Суперклей в тюбике представляет собой жидкость, состоящую из идентичных молекул мономеров. Данная молекула представляет собой этилцианоакрилат. Когда вы помещаете его между двумя поверхностями, жидкость заполняет все поры и щели. Затем мономеры начинают реагировать друг с другом, соединяясь и образуя длинные полимерные цепи. В результате этого клей из жидкого состояния превращается в твердое, и в этот момент его уже невозможно вытащить из трещин и щелей, поэтому он прилипает на месте, и две поверхности соединяются. Если вы когда-нибудь попытаетесь склеить слишком гладкие поверхности, вероятно, именно по этой причине суперклей плохо держится. Там мало щелей или пор, за которые оно могло бы зацепиться. Чтобы это исправить, можно отшлифовать поверхности, чтобы придать им текстуру. Таким образом, когда жидкий клей затвердеет, он закрепится в трещинах. Но что же заставляет мономеры затвердевать, а не оставаться в жидком состоянии, как в пробирке? Итак, этилцианоакрилат готов к реакции, потому что в нем две двойные связи и одна тройная связь расположены близко друг к другу. Высокая реакционная способность обусловлена ​​наличием двойной связи, присоединенной к нитрильной группе и сложноэфирной группе. Уникальность этого явления заключается в химии тех групп, которые делают эту двойную связь настолько электронодефицитной. Атомы кислорода и азота притягивают электроны сильнее, чем атомы углерода. Таким образом, этот атом углерода имеет слегка положительный заряд. Оно голодно. Оно смотрит. И любой элемент, обладающий даже малейшей электроотрицательностью, будет атаковать и вызовет реакцию. В присутствии отрицательного иона двойная углеродная связь разрывается, и образуются четыре одинарные связи. Но нитрильная и сложноэфирная группы настолько электроотрицательны, что притягивают дополнительный электрон к молекуле, делая этот атом углерода отрицательно заряженным. Это побуждает к атаке другой атом углерода с небольшим положительным зарядом на отдельном мономере. И теперь они химически связаны друг с другом. Начало полимерной цепи. А как только это произойдёт, у него появится возможность вступать в реакцию со всеми этими другими мономерами, требующими большого количества суперклея, и быстро полимеризоваться. Это очень, очень химически реактивное вещество. Этот единственный инициатор запустил цепную реакцию. Следующий мономер снова притягивает электрон, и все больше и больше мономеров связываются друг с другом, образуя все более длинные цепочки, пока суперклей не затвердеет. Обычно на установку уходит от 10 до 30 секунд. Это было намного быстрее, чем другие клеи, доступные в 1950-х годах. Многие клеи, такие как белый клей и клеевые карандаши, работают за счет высыхания, поэтому нужно дождаться испарения воды. Но с суперклеем все практически наоборот. В процессе создания прототипов снатомов я распечатал на 3D-принтере эти пластиковые оболочки и склеил их суперклеем. Однажды я пытался открыть бутылку суперклея, где крышка прилипла к носику, поэтому я попытался открутить её зубами, но бутылка взорвалась, и суперклей попал мне в рот. И я подумала: ну, у меня, наверное, есть несколько секунд, чтобы выплюнуть это вместе со слюной, прежде чем оно застынет. Но суперклей затвердел мгновенно. Оно прилипло к моим зубам и языку. Мне пришлось попросить свою нынешнюю жену вытащить это из моих зубов пинцетом. К счастью, это не склеило ничего важного. Думаю, это потому, что оно так быстро затвердело. Причина этого в том, что полимеризация суперклея запускается водой. В частности, именно слегка отрицательно заряженные атомы кислорода в полярной молекуле воды и отрицательно заряженные гидроксид-ионы в воде часто разрывают двойную связь углерода, инициируя образование цепочек. И вода повсюду. Я имею в виду, что в воздухе есть влага, на большинстве поверхностей присутствуют мельчайшие частицы воды, или она впиталась в такие материалы, как ткани. Именно поэтому суперклей быстро застывает практически на любой поверхности. Каждая молекула воды может инициировать образование полимерной цепи. Существует криминалистический метод, использующий пары суперклея для снятия отпечатков пальцев с непористых поверхностей. Когда вы что-то берете в руки, на них остаются влага и масла, которые идеально подходят для схватывания суперклея. А это также делает кожу идеальным местом для прилипания. В складках и порах много мест, куда может проникнуть суперклей. Кроме того, белок коллаген имеет ряд отрицательно заряженных участков, которые могут инициировать реакцию полимеризации и напрямую связываться с мономером. Таким образом, ваша кожа — идеальная поверхность для того, чтобы к ней приклеился суперклей. Именно поэтому от него так трудно избавиться. Некоторые из ваших молекул буквально становятся частью полимерной цепи. Существует медицинский случай, когда человеку на руки попал цианоакрилат. Поэтому он быстро принялся смывать это с мылом и водой. Но это ускорило реакцию полимеризации, и его руки слиплись. Поэтому он обращался к нескольким врачам, и получал ужасные советы. Они пробовали алкоголь, воду и мыло. Они также пытались физически разделиться. И он отправился на консультацию к пластическому хирургу. Но наконец кто-то предложил ацетон. Ацетон, или жидкость для снятия лака, растворил клей и освободил его руки. К сожалению, сейчас флаконы некоторых видов суперклея невероятно похожи на флаконы глазных капель. Таким образом, существуют сотни случаев, когда люди наносят суперклей прямо себе в глаза. В таком случае ацетон не является решением. Не пытайтесь раздвинуть веки, просто обратитесь за медицинской помощью. Суперклей очень прочный. Чтобы продемонстрировать это и прорекламировать свой новый продукт, Кувер принял участие в телеигре. Он показал, что всего лишь с помощью одной капли клея он может поднять себя и хозяина в воздух. Вот так. Одна капля клея. А через 24 часа он сможет выдержать нагрузку примерно в 15 000 фунтов. Одна капля клея. Доктор, вы, должно быть, очень этим гордитесь. Я предполагаю, что на его открытие ушло много лет исследований. Нет, на самом деле это был не Гэри. Это открытие произошло совершенно случайно. Молодец! Полимеры суперклея почти все представляют собой одиночные цепи, расположенные линейно между поверхностями. Они обладают определенной направленностью, подобно текстуре древесины. Цепи плотно упакованы и имеют некоторую степень сшивания между собой, что делает полимер достаточно жестким. Это примерно так же сложно, как надеть защитную каску. Благодаря этому он обладает высокой прочностью на сжатие. Под воздействием натяжения суперклей наиболее прочно держится, если тянуть в том же направлении, что и цепи. Прочность на разрыв суперклея может достигать 25 мегапаскалей, что сопоставимо с другими полимерами, а это значит, что квадратный участок размером всего пять сантиметров с каждой стороны может удерживать взрослого африканского слона. Но у суперклея тоже есть свои недостатки. Он хрупкий, поэтому при резком ударе просто рассыпается. Суперклей очень быстро реагирует. Обычно это приводит к образованию очень коротких полимерных цепей, имеющих матрицу со встроенным напряжением. Любое напряжение в материале является потенциальной точкой отказа. То, что делает его действительно хорошим клеем, — это, по сути, его ахиллесова пята. в некоторых случаях. Полиэтилен, полипропилен, нейлон, такие мягкие пластмассы. Их полимерные цепи и химический состав таковы, что они способны поглощать значительные ударные нагрузки. Если на них воздействует сила , они деформируются. В отличие от этого, в цепочках полимера суперклея такой возможности нет. Поэтому любое столкновение неизбежно приведет к физическому разрыву этих жестких связей. А еще это вещество будет поглощаться в этих точках напряжения, и это приведет к разрушению всей конструкции. Суперклей также становится слабым, если сила прикладывается перпендикулярно полимерным цепям. То есть, он слаб на сдвиг. В ходе этого испытания на сдвиг происходит снятие напряжения, что приводит к разрушению сверхпрочного клеевого соединения. Таким образом, сдвиг представляет собой своего рода совокупность сил. Таким образом, возникает своего рода сжатие и трение. Натяжение — это практически однонаправленная сила. И полимерные цепи способны достаточно деформироваться. Однако при сдвиге действуют более динамичные силы. И они все разом расстаются . Сдвиговая сила распределяется неравномерно. Она наиболее высока по краям и ниже посередине. А поскольку суперклей очень хрупкий, он не может перераспределить это напряжение, что приводит к разрушению соединения. Ещё хуже, если схватиться за один конец поверхности и попытаться её отклеить. В этом случае вся сила приходится на несколько полимеров, поэтому цепи разрываются одна за другой, как расстегивающаяся молния. Два длинных бруска, склеенные суперклеем, могут быть прочными, поскольку имеют большую площадь поверхности. Но если один конец сломается, остальная часть легко отслоится. Разрыв соединения — это плохо, но есть материалы, к которым суперклей вообще не прилипает. Перед нами бутылка из-под молока, изготовленная из пластика, называемого полиэтиленом. Я капну одну каплю прямо сюда. Но она настолько слабая, что видно, как клей образовал тонкую пленку, и ничего не держится. Материалы, к которым суперклей не приклеивается. Они относятся к категории химически инертных материалов. Под инертностью подразумевается лишь отсутствие у них реакционноспособных участков. Суперклей настолько реактивен, потому что в нём очень мало электронов. Он ищет любой источник электронов. Но у вас есть полипропилен, полиэтилен или тефлон. А углерод любит углерод, и углерод не делится своими электронами. Таким образом, на первый взгляд, ничто не готово пожертвовать своей реакционной способностью. Даже если добавить инициаторы, скажем, распылив воду, это все равно не сработает. Это объясняется тем, что эти материалы являются гидрофобными и непористыми. Если, например, сбрызнуть водой полипропиленовый лист, он просто отвалится, верно? Представьте себе, например, воздействие воды на гидрофобную поверхность. Так что, если вы выльете суперклей на воду, то просто образуется комок суперклея. А потом его можно просто отклеить. На большинстве суперклеев специально указано, что их не следует использовать на полиэтилене и полипропилене, поскольку они не будут держать клей. Но это, на самом деле, хорошо. Необходимо иметь что-то, к чему суперклей не прилипнет, чтобы его можно было хранить и удерживать в закрытом виде, не опасаясь застывания. Суперклей быстро нашел промышленное применение. Первая продажа состоялась в 1956 году компании Mason and Hanger, которая использовала его для сборки атомных бомб. Вскоре были разработаны различные добавки для изменения свойств чистого этилцианоакрилата. Сами по себе мономеры очень жидкие, почти как вода, поэтому компании добавляли загустители, такие как осажденный диоксид кремния, чтобы превратить их в гель. Дымчатый диоксид кремния образует разветвленные структуры, которые увеличивают вязкость. Для подавления полимеризации в трубке часто добавляют кислоту. Чтобы ускорить застывание суперклея, можно добавить больше отрицательных ионов — инициаторов, запускающих реакцию полимеризации. В магазинах можно приобрести специальные ускорители для этой цели, но многие домашние мастера и умельцы используют пищевую соду — бикарбонат натрия. Оно вступает в реакцию с влагой в воздухе, образуя гидроксид-ионы. Поэтому, когда вы добавляете суперклей, он застывает еще быстрее благодаря всем этим ионным инициаторам. Кроме того, оно образует очень твердое композитное вещество. Для укрепления соединения и заполнения зазоров можно использовать смесь суперклея и пищевой соды, наслаивая её на несколько слоев. После застывания его можно даже просверлить или отшлифовать . Интересно наблюдать, как раствор пищевой соды ускоряет полимеризацию суперклея. Если взять чистую воду и залить в неё суперклей, получится множество мелких пластиковых капель. Клей застывает быстро, но недостаточно быстро, чтобы обеспечить непрерывность всего потока. Но если растворить пищевую соду в воде, суперклей застывает еще быстрее. В результате получается непрерывный полимерный слой, что выглядит очень эффектно, но полученный пластик хрупкий и легко ломается. Если вы хотите склеивать предметы под водой с помощью суперклея, главное — замедлить процесс полимеризации. При использовании цианоакрилатного геля загустители замедляют реакцию, давая достаточно времени для нанесения и удаления предметов. — Ого, вот оно: приклеено под водой. Оно даже не идеально подходит. Я собрал его не совсем правильно, но он всё равно застрял. — Однажды старший сын Кувера, изготавливая модель, случайно порезал палец. Будучи находчивым и склонным к экспериментам отцом, Кувер взял суперклей, который принес домой из лаборатории, и нанес его на порез. Оно мгновенно захлопнулось. Кувер сразу же увидел в этом потенциал для применения в медицине и приступил к работе. Он задумал создать клей, который мог бы полностью заменить шовный материал. Но вскоре его команда столкнулась с тремя ключевыми проблемами: во-первых, по мере застывания суперклея все образующиеся связи выделяют тепло. — Это обычный ватный шарик. Просто добавлю немного жидкого суперклея. 86. О боже, начинает дымить. 93, 99, 108. Ух, аж глаза на глаза навернулись. 120. Если вы делаете это дома, наденьте защитные очки и, вероятно, респиратор, и, скорее всего, делайте это на улице. Я это сейчас чувствую. Оно горячее, горячее на ощупь. — У хлопка большая площадь поверхности, и он впитал много воды, поэтому суперклей застывает еще быстрее, чем обычно, и выделяет все тепло сразу. Если средство попадет на кожу, повышение температуры будет не таким резким, но этого достаточно, чтобы вызвать раздражение раны. Вторая проблема заключается в том, что со временем суперклей в организме разрушается, и при этом образуются токсичные химические вещества, такие как формальдегид. И наконец, суперклей твердый и хрупкий, в отличие от нас. В основном мы представляем собой просто мягкие мешки из мяса и воды. Таким образом, клей для живых тканей должен быть мягким и гибким на протяжении всего процесса заживления. Примечательно, что Кувер и его команда обнаружили, что все эти проблемы можно решить всего одним изменением в молекуле: просто увеличить количество атомов углерода в алкильной цепи. При более длинных углеродных цепях требуется больше времени для связывания мономеров, что замедляет скорость реакции. Это замедляет скорость выделения тепла, поэтому резкого повышения температуры не происходит . Более длинные полимеры также распадаются гораздо медленнее, поэтому у раны достаточно времени для заживления, прежде чем клей начнет выделять токсины в организм. Оно удаляется до того, как это произойдёт. И наконец, поскольку реакция протекает медленнее, у мономеров есть больше времени, чтобы свободно перемещаться и образовывать более длинные полимеры. Эти более длинные полимеры лучше поглощают напряжение, чем более короткие цепочки, а это значит, что клей может быть более гибким, не разрываясь. Решив основные проблемы, Кувер в 1964 году подал заявку в FDA на разработку медицинского суперклея. Американские военные проявили большой интерес к клею Кувера и разработали медицинский суперклей-спрей для использования во время войны во Вьетнаме. Этот спрей спас жизни. В одном случае пуля попала в 24-летнего солдата, пройдя через почку и печень. После удаления части печени ему перелили 12 литров крови. Этого достаточно, чтобы дважды заменить всю кровь в его организме. Но кровотечение никак не прекращалось. Обычными методами он исчез. Но затем хирурги распылили суперклей прямо на печень. Кровотечение прекратилось, жизненные показатели нормализовались, и солдат поправился. Несмотря на успех на поле боя, разработка медицинского суперклея годами застревала в бюрократической волоките , настолько долго, что Куверу пришлось отказаться от проекта. Лишь в 1998 году его мечта о медицинском клее получила одобрение: был разработан 2-октилцианоакрилат под названием Dermabond. Производство медицинского суперклея в настоящее время превратилось в индустрию с годовым оборотом в 900 миллионов долларов. За 74 года, прошедшие с момента случайного открытия Кувера, производство цианоакрилата превратилось в индустрию с оборотом в 3 миллиарда долларов. Но на этом его влияние не заканчивается, поскольку теперь ученые обращаются к оригинальному исследованию Кувера, изучая его использование в качестве пластика, и это вполне может решить одну из самых больших проблем, стоящих перед планетой: как перерабатывать горы пластика, которые мы производим каждый год. Производители могут измельчать, плавить и перерабатывать другие виды пластмасс, но полимеры при этом разрушаются, поэтому качество ухудшается, а в результате процесса образуется микропластик. — Таким образом, механическую и термическую переработку можно проводить лишь определённое количество раз, после чего получается материал, который становится практически бесполезным. Оно всё равно будет находиться в окружающей среде и не разложится, но оно бесполезно. — [Дерек] Но суперклей — это нечто уникальное. Если нагреть его до 210 градусов Цельсия, он снова распадется на чистые мономеры. Их можно перегнать, а затем повторно активировать, получив свежий полимер. — У нас есть исходный материал, мы превращаем его в пластик, а затем, под воздействием определенного стимула, можем снова превратить его в исходный материал. Давайте посмотрим, сможем ли мы сделать из этого пластик, ведь цель деполимеризуемого пластика — быть экологически устойчивым, верно? — Есть только две проблемы: во-первых, как отлить что-то, что прилипает практически ко всему? Во-вторых, сам по себе суперклей хрупкий, так как же предотвратить его разрушение? — Главная проблема — это удобство в обращении. В этом, собственно, и заключалась первоначальная проблема. Они обнаружили, что, в общем, это не очень хороший пластик, потому что он прилипает ко всему. Так они и обнаружили, что это превосходный клей. Таким образом, мы столкнулись с той же проблемой. — Но у Кувера не было современных пластмасс, которые есть у нас сегодня. Полипропилен, полиэтилен и тефлон настолько инертны, что не активируют суперклей. Поэтому они идеально подходят для работы с мономерами. — Так что мы смогли с этим справиться, и это, знаете ли, стало огромным достижением. Мы действительно можем работать с этим материалом. — Далее, чтобы уменьшить хрупкость, вам понадобится суперклей, чтобы сформировать длинные цепочки, которые переплетаются между собой. И эту проблему можно разделить на две части. Во-первых, большое количество инициаторов означает большое количество коротких полимерных цепей. Во-вторых, по мере застывания суперклея существующие цепочки замерзают и не могут соединиться друг с другом. Также могут остаться неиспользованные мономеры, которые не смогут занять нужное место для присоединения. Если вы сможете решить обе эти проблемы, вы получите более длинные цепочки. Первое решение — использовать очень слабое основание. Добавление небольшого количества этого слабого основания обеспечивает достаточное количество инициаторов для начала реакции полимеризации, но не слишком много, поэтому полимерные цепи в итоге получаются более длинными. — Мы используем ДМСО, диметилсульфоксид, который ни в каких других условиях не использовался бы в качестве инициатора, но он оказался достаточно электроотрицательным, чтобы мы смогли инициировать реакцию, которая протекала медленно и в результате получался хороший твердый пластик. — [Дерек] Далее вам понадобится растворитель, в данном случае ацетон. — А растворитель — это всего лишь среда, которая разбавляет среду. Оно не участвует в реакции. Как правило, это обеспечивает дополнительную мобильность. — [Дерек] После смешивания клея и инициатора с ацетоном подвижные полимеры способны образовывать еще более длинные и стабильные цепи, чем обычно. А через некоторое время весь суперклей застывает, ацетон испаряется, и новый пластик удаляется. Для повторного использования достаточно нагреть его и перегнать, чтобы получить мономеры суперклея. — Таким образом, в среднем я получал около 93%, что превосходно. — [Дерек] По сравнению с этим, даже самые широко перерабатываемые пластмассы не могут вернуться к прежнему качеству, и их можно подвергнуть вторичной переработке с понижением качества лишь один или два раза, прежде чем они окажутся на свалке. — Я, конечно, большой поклонник суперклея, но надеюсь, что он действительно сможет оказать существенное влияние на устойчивое развитие и произвести революцию в нашем отношении к пластику и материалам, с которыми мы работаем уже десятилетия. Ну, хорошо, а что если мы используем это для чего-нибудь другого? — Кувер сказал, что для того, чтобы рассматривать цианоакрилат как отличный клей, нужен правильный настрой. Когда он впервые начал с этим работать, он думал только о прицелах для оружия. Его липкие свойства доставляли немало хлопот. Во второй раз, когда он столкнулся с этим, его коллеги зациклились на сломанном рефрактометре, но он наконец-то смог увидеть в этом качестве то преимущество, которое его так раздражало. А затем, после десятилетий, в течение которых исследователи рассматривали его лишь как полезный клей, потребовалось еще одно озарение, чтобы вновь увидеть его потенциал в качестве пластика. Как сказал Кувер, это должно послужить напоминанием всем нам о необходимости быть открытыми и достаточно любознательными, чтобы исследовать необъяснимые события и неожиданные результаты, которые могут раскрыть новые секреты и привести к новым и захватывающим открытиям будущего. Способность Кувера видеть за препятствиями прорывные возможности — это навык, которым обладает каждый великий новатор. Это не какой-то редкий гений, это просто требует развитого критического мышления и навыков решения проблем, которым может научиться каждый. А если вы хотите начать развивать эти навыки самостоятельно, прямо сейчас и бесплатно, обратитесь к сегодняшнему спонсору, компании Brilliant. Brilliant поможет вам развить реальные навыки благодаря тысячам интерактивных уроков по самым разным темам: от математики и естественных наук до программирования и технологий. На платформе Brilliant вы не просто изучаете новые темы, вы открываете для себя новые способы восприятия окружающего мира. Вы сможете решать задачи, как учёный, инженер или аналитик данных. А поскольку каждый урок предполагает практическое изучение ключевых концепций, вы научитесь применять их в реальных жизненных ситуациях. Я искренне верю, что учиться понемногу каждый день — это одно из самых важных дел, которые вы можете сделать. А если вы, как и я, решили в этом году заканчивать каждый день немного умнее, то Brilliant поможет вам воплотить это в жизнь. Все их уроки короткие, и вы можете проходить их прямо на своем телефоне. Поэтому, когда у вас есть несколько свободных минут, вы можете развивать более быстрый и острый ум. Чтобы бесплатно попробовать все возможности Brilliant в течение целых 30 дней, посетите brilliant.org/veritasium. Перейдите по ссылке в описании или отсканируйте этот QR-код прямо здесь. А если вы зарегистрируетесь, то получите 20% скидку на годовую премиум-подписку. Хочу поблагодарить компанию Brilliant за спонсорство этого видео, и спасибо вам за просмотр.
