# Автоматическое дифференцирование или метод обратного распространения ошибки

Меня зовут Александр Гасников, я ректор университета монополис. И сегодня мне хотелось поговорить про то, что называют метод обратного распространения ошибки. На самом деле это часть некой более общей процедуры, которая называется автоматическое дифференцирование. Ну, может показаться, что это как-то вот связано с анализом математическим, но отчасти так и есть. На самом деле, это в основном то, что называется оптимизация. То есть, это такой подраздел современной оптимизации. И надо сказать, что именно вот этот сюжет, в котором я планирую рассказывать, он сильно мотивирован. Искусственным интеллектом. То есть вообще, если так немножко вдаваться в историю, то вот то, что мы сейчас наблюдаем, такой бум развития искусственного интеллекта, это, конечно, прежде всего, наверное, бум технологии, что графические процессоры позволили достаточно быстро, ну вот когда они Так сказать, активно стали использоваться, ну, фактически лет 10 назад чуть побольше, да, уже стало возможным их использовать. И вот, в общем, где-то с одиннадцатых, Двенадцатых годов этого столетия стало возможным решать задачи сильно, параллельно вычисления на графических процессорах. Но это как бы технологическая сторона, что просто стало возможным решать большие задачи. На самом деле идейная сторона в том, что появились архитектуры, которые похожи на то, как, например, устроен человеческий глаз, как мы обрабатываем сигналы, да, то есть свёрточные нейронные сети буллинг. Идея энкодера, декодера, то есть какие-то идеи, которые, ну, в каком-то смысле позволяют частично перенести наше собственное устройство. На вот некоторые архитектуры, вычислительные, которые быстро обучаются и хорошо подстраиваются под моделирование разных окружающих нас процессов, ну, например, распознавание образов, там Там или ещё чего-то, но все эти процедуры, они в конечном итоге требуют обучения вот этих самых нейронных сетей. Мы сейчас об этом поподробнее поговорим. То есть требуют подгонки параметров, ну то, что называют веса весов нейронной сети под выходы, ну, скажем, у вас на входе картинки На картинках 2 типа объектов кошки, собаки, соответственно, они размечены. То есть уже кто-то разметил и картинка, и подпись на этой картинке кошка на этой картинке собака. И вот, значит, вы берете нейронную сеть на вход ей, даёте картинку и смотрите, что она вам выдаёт на выходе, а по самой своей структуре на выходе она может отдавать только давать 2 числа либо кошка, либо собака. Ну, 0 1. То есть нейронная сеть устроена так, что, чтобы ей на вход не подали какую бы картинку. Предполагаю, что это картинка кошки или собаки, она вам скажет, кошка это или собака, может, неправильно скажет, но что-то она скажет, значит, ваша задача, меняя веса нейронной сети, сделать так, чтобы вот на той выборке, на тех картинках, которые есть ваша нейронная сеть ошибалась как можно меньше. То есть, чтобы количество ошибок было бы минимально. Значит, вот у ва Возникает задача оптимизации. Вам надо подбирать вот эти веса нейронной сети, то есть подбирать параметры некой функции таким образом, чтобы невязка, ну то есть ваша ошибка в прогнозе на уже известном датасете, она была бы минимальна. Ясно, что эту задачу оптимизации вы решаете численно аналитически. Обычно такие задачи не решаются, то есть Нельзя приравнять производную нулю и сказать вот сейчас мы отсюда аналитически найдём решение не работает, сети большие на миллиарды параметров ничего аналитически не разрешается. Только численные процедуры. Численные процедуры предполагают вычисление градиента целевой функции, которую вы хотите минимизировать. В нашем случае это не вязка, ошибка, ошибка в прогнозе. То есть, если вы ошиблись, сказали кошка. А на самом деле была собака, значит, вот вы штрафуете ь на вот этом элементе выборки, на другом элементе выборки, где нейронная сеть сработала правильно, вы не штрафуете ь. И чем больше ошибок сделала нейронная сеть заданной конфиг
урации весов, тем больше штраф. Вы пытаетесь менять веса этих, ну, веса нейронной сети. Ну и соответственно, надеетесь, что Ошибка будет меньше меняете таким образом, чтобы ошибка становилась меньше так вот, чтобы двигаться в эту сторону, вам надо уметь считать градиент, то есть если у вас есть какая-то функция эф от икс, да, то нужно уметь считать градиент этой функции, то есть ну в скалярном случае это производная д ф по d икс. По d икс да, производная и двигаться в том направлении, в котором производная отрицательна, то есть двигаться по направлению, в котором эта производная убывает ну то есть меньше нуля она не убывает, она меньше нуля, значит в этом направлении функция убывает, а вы хотите найти минимум, но в случае, например, функции такой пространственной да, то есть параболоид вращения. Уже так не получится, вам надо посчитать д ф по дэ икс 1 производную функции f от x 1, x 2 да и соответственно д ф по DX2DFPODEKS2 и это называют градиент функция обозначается вот так. То есть 2 частные производные, когда я говорю посчитат. Частная производная, то имеется ввиду посчитать производную, как бы замораживая другие аргументы ну скажем, если у вас есть функция x 1 в квадрате + 2 икс 1 икс 2 вот такая функция да, то её д ф по d икс 1 равняется 2 икс 1 плюс x 2. А д ф по d икс 2 равняется 2 икс 1 ну надеюсь теперь понятно о чем я говорю, то есть это вот частные производные, они получаются замораживанием остальных переменных и дифференцированием по только вот этой переменной и вот это называется градиент так вот процедуры, которые используются в обучении там нейронных сетей. И в общем, в целом, в решении задачи оптимизации это процедуры вот такого типа. То есть это процедуры называются градиентный спуск, градиентный спуск. Это нужно для обучения нейронной сети. Вот что уметь считать градиент. То есть двигаться надо по направлению, в котором как бы вы убываете, ну то есть направление наискорейшего убывания. Себе это можно представлять таким образом. Значит, вы находитесь на каком-то горном рельефе, горном рельефе. Если считать градиент, то что это такое? Это вектор, который, ну, рельеф, это значит, что такое, это плоскость, значит, вектор вы строите в пространстве, значит, вы делаете так. Вот эта координата это ось z, а это оси икс игрек икс игрек икс игрек значит вы берете вот этот вектор из 2 составляющих, то есть он берётся значит д ф по d икс 1 по д икс д ф по д игрек, ну и в z вы берете единичку вот по этой оси откладываете вы берете такой вектор 1 д ф по d икс. Под игрек вот этот вектор он будет перпендикулярен вот этой поверхности и соответственно, если смотреть только на компоненты этого вектора, который в этой плоскости, то это будет как раз движение, наискорейшее движение к центру, к минимуму вот вот этой функции. То есть движение по только я нарисовал неправильно я нарисовал антиградиент. Градиент будет направлен вот то, что я нарисовал, это со знаком минус, а сейчас, да, то есть мне, мне градиент будет направлен вот в эту сторону. Прошу прощения, он будет направлен в эту сторону. Вот. Значит, соответственно, вот так вот, - 1, - 1. Значит, и здесь будет д значит, д ф д ф по d икс 1, значит, и тут д ф по д игрек не дэ икс 1 д ф по d x d по д игрек, то есть градиент перпендикулярен и смотрит сюда, когда вы из него сделаете ну как бы вектор симметричный, то есть вы из него сделаете. Вектор, который будет вот из этого вектора вы сделаете 1 минус д ф по d икс минус дф под игрек вы получите как раз то, что я нарисовал вы получите вот этот вектор вот он, вот этот вектор получите, и этот уже вектор как раз смотрит в нужную сторону и поэтому движение в плоскости икс игрек по направлению de ф под x the эф под игрек, то есть по направлению антиградиента вот это направление. Это направление локально наибыстрейшего спуска, то есть в горах, вы как бы выбираете вот наклон, чувствуете и спускаетесь по направлению. Ну, если хотите быстре
е спуститься, наикрутейшего наклона, так, конечно, никто не делает, потому что это опасно. Надо, наоборот, как-то более полого, но если хотите побыстрее спуститься, то таким образом выбираете наискорейший Вариант для спуска. К чему я это? Да, к тому, что вы должны уметь считать градиент, должны уметь считать частные производные. Если у вас есть какая-то нейронная сеть, то это может быть неочевидной задачей. Ведь что такое нейронная сеть. Давайте мы просто это дело, значит, нарисуем, ну просто согласно какой-то вот такой типичной модели. Вот у нас есть Давайте я отдельно использую вот, вот эту доску электронную, чтобы представить общую нейронную сеть как модель вычислений. Значит, вот у нас есть Узлы. Сейчас я узлы некоторые это промежуточные вершины. И здесь есть какие-то входы, да? Ну там они могут по разному как-то тут быть, я уж так сказать, не знаю, тут смотрите сами, то есть.

Разному да, и значит это число x 1 x 2 это просто какая-то входная информация x 3 это просто числа на входе эти числа могут быть, ну, записью картинки, то есть просто картинку мы там представляем как набор пикселей, какую-то информацию, градация серого, там, допустим то есть, насколько чёрный этот пик Pixel. Да, степень черноты значит дальше это переходит в 1 слой. Ну 1 слой, например, ищет какие-то контуры, да, там ну то есть вы пытаетесь, ну, распознавая картинку, находить какие-то, значит, в ней особенности. И вот у нас здесь там 2 слой возникает ну, я сейчас поясню, как это работает. Да, там, в общем, они могут быть покороче. 3 слой. Ну и допустим уже здесь какие-то аутпуты. Ну их, может быть, да, тут уже какие-то аутпуты, да, значит, давайте аутпуты обозначим. Да, давайте так сделаем все вершины мы пронумеруем. То есть мы все вершины пронумеруем. Здесь будет индекс, то есть любая вершина имеет индекс и Жи уникальный индекс вес нейронной сети. Мы обозначим дабл ю и жи. То есть это неизвестное число, которое является весом, которое приписано данной нейронной сети. Значит, передаточная функция, которая характеризует каждый узел, это функция какая-то ф. Значит, давайте так сделаем. Значит, вот, вот выход вот этой вот сети мы обозначим. То есть то, что сюда идёт, мы обозначим оо итое аутпут от слова output. То есть output это то, что посылает вот этот нейрон, он посылает оито, посылает вжитый нейрон. Соответственно, в житый нейрон приходит не только Оита, но приходит ещё с других вершин. То есть мы, получается, суммируем, берём, вводим с житое. Это то, что приходит сигнал, который приходит в сжитый нейрон, этот, с житое есть что-то есть, как это все функция выглядит, этот с житое есть. Сумма свёртка, то, что называют свёрткой оо, соответственно, итая на дабл ю и житое по всем и таким, что они входят в жи. То есть я суммирую только по тем вершинам, которые тем узлам, которые входят в жи. Вот у меня есть такое житое. А дальше я пишу, что, о, житая, то есть выход вот этой вот штуки, которая посылается вот сюда. То есть я сюда посылаю о житое, я сюда посылаю о житое, но посылаю, естественно, со своими весами, потому что если здесь какой-то, значит, estoy эста, вершина здесь пэта вершина, то у меня, получается, здесь вес будет дабл ю, житая с Откуда? Куда? А здесь вес будет дабл ю, соответственно, житая п, то есть, я жив, п, посылаю. Вот, то есть, у меня вот, как бы, такая история, да, и вот, о, житая есть передаточная функция, некоторая. Ну, давайте, ф, у нас задействована будет как функция затрат целевой функционал. Обычно её используют Ну это какая-то функция, мы обозначим её тета большое. Так, такая буква есть, значит, at с, житая обычно функция тета это что-то типа релу или какие-то такие функции, которые, ну, в общем, выглядят аля, аля следующим образом. То есть, например, они ведут себя вот так 0, если меньше нуля, это 0, а потом вот, например, такой наклон, вот эта функция, тета, тета от, с тета, от, с, ну, это может быть какие-то другие функции, гладкие варианты, чтобы было дифференцировано. То есть это такие передаточные функции, что-либо сигнала нет, либо вот какой-то сигнал идёт вот такого типа функция. Разные можно брать. Сейчас для нас важно то, что мы можем посчитать. Д тета по д с. Значит, вот эта у нас информация есть. Ну, причём в данном случае эта функция скалярная, поэтому никаких значков, наклонных, производных я писать не буду. Я буду писать просто полную производную д тета по д с. Значит, д тета сейчас по дс, вот это полная производная, значит, она нам известна. Мы можем её как-то назвать условно, значит, назвать её некой функцией. Тета маленькая тета. Вот такое, знаете, маленькое у меня будет вот такое. То есть производную эту мы будем называть. Тета маленькая от с, это будет производная вот тета, вот такое от с большое вот это будет производная. Вот такое, это большое. Вот, значит, это производное все это нам
известно теперь значит, что делает нейронная сеть, она вот так вот преобразует, преобразует, преобразует входы, выходы. Фактически это речь идёт о выявлении признаков. Если, например, углы какие-то острые, если какие-то, я не знаю, ну замкнутые циклы, ещё что-то. И в конечном итоге она анализирует все это, пытается сказать, это кошка или собака. И вот здесь она выдаёт, ну в нашем случае, конечно, это будет бинарный ответ, то есть не 3 выхода, ну я так, для общности нарисую 3 выхода. Вот это значит некий вектор, который мы понимаем, как, значит, по, ну, по, по путу сейчас надо секунду так как бы это стереть то так, все. Значит, и вот это выход на нашей нейронной сети, значит, он формируется из вот этих вот оставшихся, соответственно, ос, так, ооо, с, значит, вот здесь будет о, п, о, с и так далее. То есть это выход, ну, понятно, что вот эти функции, о, с, о, п, они зависят, от чего они зависят от Соответственно, с, с, ну, с п, ну, например, оп, зависит от с п, то есть, вот у меня здесь, п, ну, и вот он, о, п, зависит от с, п, который сюда пришёл. Вот это есть уже выход. И дальше у меня, значит, собственно, есть то, что я Хочу наблюдать. Так, друзья, у вас какой-то вопрос? Есть вопрос? Тогда просьба не шуметь. Так, значит сумма. Значит, мы имеем, что, что вот у нас есть вот это все пэ, которое принадлежит аутпуту, сумма по всем пэ, которая вот, вот здесь, это output, вот это вот индексы, которые я называю аутпут, аутпут по аутпут. То есть, по тем только п, которая принадлежит вот этим индексам, соответственно, оп, от, ну, соответствующих с п а в с п сидит, значит, вся информация, которая вот здесь собиралась, то есть, все веса через, и вот здесь я уже пишу метки, здесь я пишу метки, которые мне известны. То есть, а что должно было быть здесь? Здесь стоит т от п. Это известно. То есть это известно, известно. И вот когда я пишу сумму, то здесь надо не только такую сумму брать, да, это квадрат невязки. Мне здесь надо брать квадрат по всем возможным входам и всем возможным выходам. То есть здесь я ещё беру дополнительно Дополнительно сумму по как бы вот надо понимать так, что это x, значит какой-то там у нас k xx ка. Вот это-ка это cat элемент выборки то есть имеется ввиду, что у меня-ка в свою очередь пробегает значение от 1 до n большого, то есть какие-то там, в общем, датасет какой-то размер. Н, у меня есть. То есть я ещее суммирую пока от 1 до n e ка будет входить вот сюда естественным образом, и, естественно, оно входит вот сюда. То есть у меня как бы невязка формируется следующим образом. Я знаю, что моя нейронная сеть, моя модель, она, получив на входе вектор, ну, например, векторное представление картинки, она делает некоторые преобразования в зависимости от этих весов. Нейронной сети вычисляет, вычисляет суперпозиция там сложная, потом она даёт выход, даёт выход вот этой вот нейронной сети. Вот этот выход в сп от к сидит, все сидят, все эти веса через суперпозиции. То есть через, о, о, у меня каждый раз передаётся вот через эту функцию. То есть вот они так завязаны друг на друга. Ну и получается, что в конечном итоге я получаю этот выход, хочу сравнить его с той меткой класса или с тем выходом, который я должен был бы иметь. То есть, так как на обучающем датасете, то есть на датасете, у меня вот этому входу соответствует вот этот выход. То есть это пары, соответственно, вектор икс-ка. Вектор ттка это обучающий датасет. Дано, дано, выборка, дано в скобочках выборка. И вот это мне дано. И я хочу подогнать, подогнать веса нейронной сети таким образом, чтобы на моей выборке сумма квадратов невязок была минимальна. Вот и все. Вот это и есть целевая функция. Вот это есть Целевая функция, которую я хочу минимизировать и естественно её записать, как эф от дабл ю, где дабл ю это те самые параметры, параметры веса нейронной сети, по которым я оптимизирую, которые я меняю, чтобы эту невязку сделать как можно меньше это ест.

Задача обучения, то, что вот возникает в практически в любой задаче, связанной с, ну, то, что как бы жаргоном называется искусственный интеллект. То есть вот эта функция, ф, я её написал, как она формируется, но дальше возникает ключевой вопрос, насколько, насколько вот то, что я сейчас написал Можно быстро дифференцировать, насколько вот эти все производные, частные, но в данном случае не по иксам, а по дабл ю они быстро вычислимы, то есть вот то, что здесь у меня x обозначено по хорошему сейчас мне надо это обозначать дабл ю, потому что я выбрал пространство дабл ю. Ну вот, вот это то, чем мы сейчас займёмся. И вот ответ оказывается удивительным. Ответ оказывается таким, что Количество вычислений, которые надо произвести, чтобы посчитать градиент не более чем в 4 раза превосходит количество вычислений, которое надо сделать, чтобы посчитать значение функции. То есть инференс, то, что называется инференс, это работа нейронной сети. Вот как бы просто, чтобы вы понимали, Если у вас есть какая-нибудь там, я не знаю, chat gpt, какая-нибудь языковая модель, то обучить эту модель, то есть правильно настроить веса этого трансформера это стоит дорого, но когда вы уже обучили, то несмотря на то, что в ней там сотни миллиардов параметров, то есть размерность пространства дабл ю, а это сотни миллиардов параметров. Сделать прогон, то есть вычислить на данном входе, на вашем текстовом запросе, выдать, по сути, рекомендацию, что как текст продолжить, как ответить, это занимает уже не так много времени. Вы это видите. То есть инференс, прямой проход это не так долго, но, собственно, время инференса это более менее по порядку. Время 1 шага процедуры градиентного спуска Которую мы используем при обучении только в случае работы нейронной сети. У вас это вся работа в этом заключается. А в случае обучения только 1 шаг вот этого итерационного процесса. А этих Шагов надо сделать много, чтобы процесс как-то сходился, но тут очень важно, что это не должно быть сильно дороже. Ну, в нашем случае, как бы 4 раза, ну, это вот и есть результат вот этой теории автоматической теории дифференцирования, чем просто вычислить значение функции. То есть вычисление функции не сильно дороже по сравнению с вычислением. То есть вычисление градиента, вычисление всех частных производных не сильно дороже, чем вычисление функции. Чтобы это почувствовать, давайте какую-нибудь конкретную функцию рассмотрим, например, линейну. То есть рассмотрим вот такую функцию это скалярное произведение ц умножить на дабл ю да, то есть это значит сумма ц к на double you ка-ка от 1 до n. Ну, если вы будете считать частные производные д на дабл ю жи, вы получите ц жи ну то есть посчитать вектор из производных это просто посчитать. Н. Чисел ц. 1 и так далее. Ц. Н. Да, это и есть градиент ф. В данном случае, ну, посчитать этот вектор стоит вам о от n о большое, это значит с точностью до константы, но посчитать значение функции это тоже о большое от н, то есть с точностью до константы, это, н, арифметических операций, типа умножения. Значит, это по порядку. Действительно так, но это слишком простой пример. Он не должен нас как-то, ну, как бы на этом мы не должны останавливаться. Давайте сейчас попробуем уже посерьёзнее. То есть мы поняли проблематику и давайте, имея перед глазами вот эту картинку, которая слева, справа нарисована, мы все-таки попробуем уже в общем случае. В случае точнее не общем, а в случае нейронных сетей понять, почему у нас возникает такой вот результат, что посчитать градиент функции по порядку величины стоит столько же, сколько посчитать значение функции. Я сейчас говорю только про время работы, а если говорить про память, то, к сожалению, посчитать градиент это по памяти более затратная процедура. То есть все дерево вычислений надо будет в памяти хранить. Ну, давайте начнём с того, что вот у нас есть последний слой. То есть общая идея. Надо сначала посчитать, ну, как бы,
д эф по д дабл ю, если дабл ю находится в слое, вот в этом Вот в этом слое, да, вот, вот, последний слой, то они входят через с, то есть, вот сюда входит дабл ю, последнего слоя, и мы можем это делать напрямую, да, то есть, если у нас с p, p, output, то тогда соответствующий дабл ю, ну, напрямую входит. То есть, мы что имеем? Мы имеем эс жи, равняется. Вот я переписываю формулу, которая там стоит. Равняется оо жи на дабл ю и на дабл ю и жи такое, что и входит в жи, но тут важно, что жи принадлежит аутпут. То есть соответственно, все уже как бы вот эти жи мы от них берём, соответственно, О о жи от с жи и сравниваем их вот с т жи. То есть фактически что получается д ф по таким дабл ю и которые, что которые и принадлежит жи, то есть как бы входит в жи а жи принадлежит аутпут вот для таких вот. Весов нейронной сети из последнего слоя, то есть для весов вот отсюда, из весов нейронной сети, из последнего слоя, мы имеем такую формулу д. Ф. Да, на всякий случай напоминаю производная сложной функции вот у вас есть функция аш от жэ от x это скалярный параметр, просто чтобы сейчас не мудрить. Значит, что такое эта функция? Мы назовём эф от икс что такое эф штрих от икс эф штрих от икс есть h штрих в точке жэ от x. Ну аш просто по своему аргументу умножить на жэ штрих от икс это как считать производную сложной функции, вот собственно базируясь на такой формуле. Которая называется производная суперпозиции да, мы можем посчитать производную по дабл ю, как что как производную вот этой функции f по по о по с и по дабл ю. То есть мы что сначала делаем мы пишем что соответственно д ф по дабл ю есть д ф по д о. Ну, то ооо, которое зависит от, соответственно, дабл ю, но это может быть, значит, нам интересно, и, но и может входить любое пэ, поэтому мы здесь пишем. Так, д ф, сумма д ф по д о п. По д о п по всем пэ из аутпута, из аутпута, потом the op мы дифференцируем по д с. П. Это потому, что 3 раза применяется формула не 2, a3 и вот уже д с п. Мы дифференцируем по д. Только тут, извините, я не написал д дабл ю. Дабл ю и нет, давайте сократим дабл ю и жи сейчас сейчас сейчас я извините, я тут погорячился. Давайте мы действительно не будем так делать вот так. Значит дэ эф по д о п вот д о п не пэ а жи жи у меня же жи здесь, значит, тут будет жид. Да я уж че то прям разогнался, значит, и здесь the c жи д с жи на дэ дабл ю и жи вот вы получаете такую формулу, смотрим, что такое д ф по д о жи д ф по the оо жи это производная Вон той функции, то есть она равняется 2. На что? На о жи от с жи, ну, соответственно, сумма по всем-ка, от 1 до, значит, чего там у нас н с это-ка минус т к жи т к жи вот такая вот формула, вот это то, что здесь Значит, получается, да. То есть д ф по д о жи, это вот я посчитал производную д о жи на д с жи. Мы с вами там определяли, что это есть тета маленькая от с жи. Значит, вот эта есть штука. Тета маленькая, тета маленькая от с жи. Это мы тоже посчитали теперь д с жи на дабл ю жи. Это что такое есть? Д жи на д дабл ю и жи. Мы можем посмотреть вот отсюда. Это в точности равняется вот отсюда это равняется. Чему это равняется оо жи это равняется оо жи, потому что при и жи здесь стоит. А нет, сейчас прошу прощения, я же неправильно написал это о и. Потому что у меня, смотрите, вот в этой формуле у меня же входит там, да, здесь все, и которые входят в вершину жи, вот у меня вершина жи, я суммирую по всем, и выходы оо, и умноженные на соответствующий вес, то есть выход разный, и пробегает разные значения. Значит, у меня разные выходы, аутпуты итые, я умножаю на соответствующий вес и суммирую по, и, и разное, значит, Здесь все правильно написано, уитая. И тут теперь все правильно написано. Значит, я получаю, соответственно, вот такую формулу. Тета житое умножить на оито, умножить на, ну, это тут, да, тут о итое тоже, соответственно, эс житое, эс итое, эс итое, да, вот, соответственно, это я все могу вычислить, это я все могу вычислить
и таким образом. Нет, сейчас, секунду, что-то я тут понаписал. Будет путаница, значит, дифференцирую по дабл ю и жи я получаю оо итое, значит, я здесь получаю тета не тета, а о итае от че там у нас получается? От s итая? Обратите внимание, что здесь тета? Это некая функция от с жита, а вот здесь стоит Оита, это

Функция, которая считается по ходу вот этой процедуры по ходу вычисления функции. Значит вот это мы можем посчитать, это не так сложно, но это как бы не ответ, потому что это только часть того, что нам надо делать, а нам надо ещё делать, дифференцировать по параметрам, которые находятся глубже, находятся глубже. И теперь главная идея такой шаг индукции. Предположим, предположим, что мы уже каким-то образом про нашли до, по д с житое. То есть мы уже вот эти вот неправильно сказал, мы нашли производные из вот нужные нам производные дэ эф по дэ дабл ю житое, там вот все, что выше написано до какого-то момента. Так, значит, теперь надо взять вот это, и я беру, провожу здесь как бы такой водораздел и ключевое наблюдение, что для того, чтобы пойти вот сюда, мне не нужно как бы тащить все, что здесь было. То есть всю эту предысторию, мне достаточно будет вот понимания того, что в этом слое Чтобы правильно считать соответствующие производные. Вот, то есть ключевой шаг, что здесь есть как бы конечная память. То есть мы сейчас попробуем по аналогии, значит, вот с этой формулой, которую я написал, сделать тоже самое, но значит сделать это Немножко по другому. Значит, смотрите, сейчас вот у нас есть наш функционал и предположим, что мы уже умеем считать вот, вот эти дф по дожито, вот это ключевая история, но мы умеем считать дф по дожито до какого-то слоя. То есть, скажем, мы посчитали дф по до житое. До вот этого слоя теперь я хочу что сделать умея считать дф по дожито вот по этим величинам посчитать дф по дожито по вот этим ну вот в этом слою, в обратную сторону Иду и показать что те вычисления, что я делаю, они фактически по вычислительно более менее соответствуют тому, что я делаю при прямом проходе, то есть я сейчас как бы в обратную сторону Иду, поэтому это называется back propagation. Метод обратного распространения, потому что в обратную сторону я как бы вычисляю градиент, Иду в обратную сторону, значит, как это выглядит, выглядит это следующим образом. Я беру д ф мой функционал по д с но это уже как бы с новая, с жито, где жи уже не удовлетворяет вот этому условию, то есть не обязательно из аутпута. Теперь жи не принадлежит ауту. Вот, но жи такой, что все, что после него мы уже посчитали, это важно, иначе просто ничего не получится. Вот, соответственно, мы идём следующим образом. Значит, эта штука равняется, значит, сейчас как бы это обозначить. Ну, давайте так, д, ф. По дск, значит, дск на д с жи, вот, где-ка принадлежит чилдрен жии, ка принадлежит дети children children жи, то есть у нас есть, смотрите, у нас есть вот то, что я там рисовал, вот у нас есть вершина. Жи, из неё выходит, ожи, из неё выходит, ожи, идёт в разные вершины, соответственно, идёт в том числе вершину к идёт, естественно, с весом дабл ю жика. Ну и-ка тут пробегает разные значения. В общем, вот это все индекс-ка. И, соответственно, вот это множество, вот это множество, это множество чилдрен. То есть children это вот это множество детей. То есть эта вершина имеет вот таких потомков. Ну, например, вот эта вершина, она имеет каких потомков? 1, 2, 3, нет, 1, 2. Вот эта вершина имеет 2 потомков этого и этого. Значит, вот эта вершина имеет 3 потомков. 1, 2, 3. И вот я, значит, суммирую по всем потомкам, то есть я вычисляю смотрите, вот как бы ясно, что здесь k принадлежит чилдрен, это прям связано с архитектурой сети. То есть я дифференцирую дф по дс жи, хочу найти эту производную, но как бы получается, что для этого мне надо Значит, вычислить вот эти все производные. В этом проблема, но что здесь замечательно, здесь замечательно то, что у нас вот эта to штука уже посчитана. То есть это то я уже считал, по предположению индукции, я знаю. Это, это я знаю с предыдущей итерации. Смотрите, я когда сделал вот этот шаг, вот этот шаг я уже вычислил, я уже вычислил вот эту функцию дф, под о житое, до, по дс житое. То есть, вот фактически вот эта штука, которая здесь написан
а, это и есть то самое дф по д с житое. Почему? Потому что это есть дф по д о житое. Ну, соответственно, до житое, на дс житое. Вот это и есть нужное мне дф по дс житое, я уже её считал. Это произведение первых 2 слагаемых. Тоже самое. Могу как бы теперь здесь расписать, что эта штука равняется. Значит, сумма по вот этим чилдренам, значит, я не буду писать места нет, дф по дск. Ну, значит, соответственно, дск. По чего там у нас the оо жи the оо жи ну и соответственно the оо жи по дск по дс жи все. То есть я воспользовался вот такой же формулой, просто добавив вот эту вспомогательную переменную оо, потому что у меня есть нелинейное преобразование. Дальше я до по дс жи также расписываю, что это есть значит соответственно тета. Тета от с жи, соответственно, д с к по д. Значит, ну, то есть я фактически повторяю, то есть это я уже считал на предыдущем шаге, то есть у меня все это есть, вот оно, ну, то есть здесь у меня вылезает сейчас Ну, потому что у меня, в общем, вот эти вот вещи, они через связаны через веса. То есть у меня здесь будет дабл ю, вот эта штука, да, соответственно, идёт в qa, значит, жк, жк, дабл ю жк. То есть, вот эти 2 2 величины, я знаю, как посчитать. И вот это я знаю с прошлой итерации. Поэтому здесь я могу рассчитать дф по дсж, но, умея рассчитывать дф по дсж, я, собственно, рассчитываю все те производные, которые мне нужны, вот по собственно, той же формуле. То есть получается, что мне как бы ключевая проблема, которая была передо мной, стояла. Это проблема преодолеть вот этот вот шаг, но его можно преодолеть, если я смогу вычислить производную вот этих вот по этим весам, через как бы некоторые рекурренты производные по предыдущим весам. И важно, чтобы это не было затратно по времени. То есть, чтобы каждое вот такое вычисление не приводило к объёму вычислений большему, чем я делал, когда при прямом проходе Ну и не сложно понять, что вот все эти конструкции, которые я делаю, они по порядку соответствуют тому, что я делал, когда Шёл в прямом проходе. То есть я просто конкретно указываю процедуру, которая реализована в пайторче и в других пакетах, которая позволяет, идя в обратном направлении, вычислять соответствующие производные. Я понимаю, что это технически. Как бы немножко так муторно, да, то есть вы видите, что это громоздко, но ещё раз здесь очень важно, что вычисление производной целевой функции, в которой в скп сложным образом входят эти веса через суперпозицию вы разбиваете на шаги. То есть вы сначала вычисляете то, что в последнем слое, потом что-то, что вы считали, используется для расчёта производных в следующем слое. И каждый раз, вычисляя вот эти дф по дсжи, вот эти вот величины, вы переносите их на как бы следующий слой и используете их вот в этой рекурент для того, чтобы посчитать дф по дсжи уже сейчас. То есть вы вот здесь посчитали, Теперь вы восстанавливаете дф по дсжи в следующем слое, в следующем, в следующем. Но, а умея считать дф по дсжи, вы всегда посчитаете дф по, соответственно, дабл ю жи, потому что, потому что, вот смотрите, у вас здесь, у вас здесь всегда дф. Под с там жи, да. Можно посчитать через это д ф по д дабл ю и жи там по какому-то из жи вы это делаете как вы считаете the значит ф по д с жи ну и дифференцируете д с жи по д дабл ю и жи ну вот. Соответственно, таким образом вы можете посчитать то, что вам нужно. Вот так это сейчас я немножко поторопился, но мне надо заканчивать. То есть ещё раз, к сожалению, чуть чуть не успел. Вы можете фактически идя вот этой рекуррентной каждый раз Восстанавливать нужные вам производные, завязываясь в вычислениях на дф, на дсж, то есть вот, введя такую величину сжи и вычисляя производную по ней, по вот этим агрегатам, вы можете, в общем, так дойти до конца и сохранить тот объём вычислений, который С точностью до порядка, до множителя. 4 отвечает прямому проходу. Но есть 1 нюанс. Нюанс заключается в том, что

Вот эта история с вычислением, она подразумевает, что все это дерево, вычисление вы храните в памяти. То есть вам надо вот эту всю структуру где-то держать. Если она очень большая, то это занимает большую память. Вот такой проблемы для прямого Прохода нет, ну и в заключении надо сказать, что так или иначе, архитектура нейронной сети, она не принципиальна в этом, во всем. Вы можете иметь любую программу, написанную на, ну на каком-то языке программирования, где есть какое-то дерево вычислений. Вот такого типа архитектуры не обязательно нейронная, любая другая. Вы можете проделать аналогичные вычисления и доказать, что это общий результат, что если эта процедура не требует какой-нибудь подбрасывания монетки каких-то, я не знаю, ну, Сложных операций, неточных, случайных, то вот когда заданы формулы при весьма общих условиях, вы всегда можете пройтись в обратное направление по этому дереву вычислений и получить вот такой результат, который я сейчас сказал. Так, ну тут вообще прям все говорит о том, что надо заканчивать. Значит, ну, я чуть чуть вот не успел докрутить аккуратно там формулы. В общем то, вам самое главное то и рассказал вот что у нас действительно наблюдается вот такая вот сейчас, только минутку, секунду. Сейчас, дф по д. А, ну да, можно, можно так, да, да, да, все правильно. Я сказал, д, по дск, дск, по о жи и о жи, да. Ну, конечно, это надо чуть поаккуратнее писать немножко в большем формате времени, но мне кажется, что главное направление я пояснил, вот, то есть более подробно вы можете найти в любом учебнике по Ну, такой современному искусственному интеллекту, ну, например, учебник бенджио курвилль, гудфеллоу, бенджио курвилль, гудфеллоу гуд. Фелу курви. Это учебник называется глубокое обучение. Глубокое обучение. Ну, считается классическим учебником 2014 года. Вот, где в целом вот эта вся проблематика описана. Ну и вот я вам рассказал 1 сюжет по направлению оптимизации. А вообще Современный искусственный интеллект стоит на 3 китах. Это оптимизация, стохастика, вероятностные всякие вещи и, соответственно, линейная алгебра. Вот вероятностные всякие вещи, они нас приводят именно квадрат функционалу квадратичной невязки. Почему такой функционал? Какими, почему надо минимизировать сумму невязок? Вот вот. И насколько качество решения этой задачи гарантирует качество действительно обучения вашей Процедура, оптимизация нужна вот в этом месте, которое мы сейчас обсуждали, ну а линейная алгебра возникает, например, для того, чтобы правильным образом сжимать задачу как-то делать её реализуемой, что её можно там за разумное время посчитать, в принципе, все есть ли какие-то вопросы, я понимаю, что было сейчас сложно, но вы познакомились с процедурой, которая называется back propagation, это довольно. Прикольно. То есть потом дочитаете детали и в общем, оцените это действительно такой фундаментальный факт, ставшим 1 из Залогов того, что искусственный интеллект работает, что можно считать градиент за то же время, что и саму функцию это очень такое полезное наблюдение, оно и стало ключевым, 1 из ключевых, что позволило обучать большие нейросети. Хорошо, если вопросов нет, тогда все, спасибо. Спасибо.
