# Алгоритм Дейкстры или как работают навигаторы?

Сегодняшняя лекция будет посвящена довольно простой вещи. Я вам расскажу, как работают навигаторы. Никто никогда не задумывался, вот как работает, скажем, яндекс навигатор. Наверняка слышали, да, что это такое? Вот вам надо проложить маршрут, куда-то вы задаёте цель. Ну, из той точки, где вы сейчас находитесь. Ну и, соответственно, вам указывают маршрут, как двигаться на машине или пешком. Никто никогда то таким не занимался. Кто-нибудь игрался в прокладывал маршруты прокладывали, да. Вообще, как, как это делается? Что это за задача и каким алгоритмом она решается? Ну, естественно, если брать прям такие боевые алгоритмы, то там есть некоторые свои детали, которые, ну, мы не будем сейчас погружаться, но базовая идея Она более менее у всех этих алгоритмов остаётся неизменной, и она и даёт главный вот эффект качества. То есть, если, например, ну, давайте назову тему, так, алгоритм, дейкстры, тему, лекции, алгоритм. Дейкстры. Поиска кратчайшего пути в скобочках поиска. Кратчайшего. Пути в графе Вот смотрите, берём, например, такую сетку, называется манхэттенская. Просто беру квадрат или там прямоугольник, делаю вот такую сеть дорог. В общем, понятно, что существует довольно много маршрутов, которые ведут вот из этой точки, давайте назовём её ориджин о origin, d destinations от английских слов, начало и цель, то есть источник и цель, то есть вам надо отсюда доехать сюда. И если у вас порядка n рёбер, ну and линейный размер, да, ну или давайте даже считать, что and это просто линейный размер, а число рёбер будет, соответственно, ну, порядка. Н давайте так, обычно так обозначается и идж это ребра, значит, n в квадрате порядка n в квадрате. Так вот, оказывается, что число маршрутов я не пишу, тут коэффициенты пропорциональности, они полиномиальные по н точнее даже не поленом, а рациональная некая функция 2 в степени n. То есть достаточно много, достаточно тоже я тут не пишу некоторые коэффициенты, то есть я максимально опускаю, давайте так. О, большой атен напишу. То есть некоторая такая функция, типа линейный атен. Вот если быть точным, то вот так это скорее надо написать. И, соответственно, понятно, что это экспоненциально много маршрутов. И если бы вы занимались тем, что перебирали эти все маршруты, искали бы наилучший, ну, искали наилучший, учитывая, что, например, вот какой-то маршрут, да, вот он идёт Значит, вот он идёт, я жирненьким выделяю. Вот они же не одинаковые по стоимости. То есть они могут быть разные. Вот, например, такой маршрут, а можно другой маршрут. Вот он вот тут вот идёт, вот, вот это другой маршрут, и какой из них лучше, да, то есть понятно, что они не пересекаются где-то, но, вообще говоря, Да, графф может быть ориентированный или неориентированный, если неориентированный, то это означает, что туда, сюда можно ехать по ребру. Это все сейчас не принципиально. То есть мы по умолчанию можем считать, что направление задано, чтобы вот правильно, ну, как бы были правильные правила дорожного движения, что двигаться можно там только вот по Разрешённым направлением. И вот какой из этих маршрутов лучше если считать, конечно, число этих рёбер, то они одинаковые, но ведь не факт, что на этих рёбрах одинаковая загрузка. Вот, то есть загрузка может быть не одинаковая. Поэтому, вообще говоря, эти маршруты имеют разную длину. И вот возникает вопрос, как Выбрать кратчайший маршрут. Желательно сделать это как-то эффективно, как можно быстрее. Вот, чтобы этот алгоритм позволял искать кратчайший маршрут вот не за такое время, а желательно за какое-то время полиномиальное от числа рёбер, потому что, ну, ребра являются, наверное, основным таким Элементом, скажем, в графе Москвы порядка 100000 рёбер в Казани, наверное, поменьше, наверное, тысяч 40, но тоже там несколько Десятков тысяч рёбер точно есть. Ну, может, там действительно, вот, может быть, даже под сотню, если делать детализированный граф, но обычно берут несколько Десятков,
вот это довольно большое количество. Вот, поэтому, если алгоритм экспоненциальный, то есть вам двойку надо возвести, В степень 40000. Ну, это как бы нереальная сложность. Оказывается, что вот этот алгоритм, который я сейчас буду рассказывать, алгоритм дейкстры, он решает на самом деле более мощную, более сложную задачу. Он ищет кратчайший путь. Не в 1 конкретную вершину, а в общем то во все, ну практически можно так сказать. То есть вы, по сути, решаете задачу одновременно поиска кратчайшего пути. Вот как бы параллельно, сами того, может, не желая, но во все остальные давайте начнём этот алгоритм описывать. Смотрите, идея, да, я считаю, что это важное предположение, что все ребра имеют неотрицательные веса, то есть веса всех рёбер, неотрицательные веса всех рёбер, рёбер, неотрицательные, неотрицательные. Цель найти кратчайший путь. Цель найти кратчайший путь, ну, кратчайший путь. Это значит, что допустимый маршрут из точки старта в точку финиша таких маршрутов может быть много, а нам надо найти кратчайший, учитывая, что все веса рёбер заданы. На самом деле в реальной ситуации все хитрее. Они заданы, но они меняются со временем, и когда вы будете проезжать то или иное ребро, это может быть спустя час с момента, когда вы выехали, поэтому вам надо использовать не тот вес, который у вас вот сейчас, когда вы выезжаете, а тот вес, который будет, когда вы будете его проезжать, а проблема в том, что проезжать вы его будете в зависимости от того, ну в тот момент vs, который зависит от того ког. Да, вы его будете проезжать, а это зависит от выбранного маршрута пути. То есть получается, что стоимость ребра зависит в некотором смысле от маршрута, который вы выберете, да, но мы не будем сейчас в такие тонкости погружаться. Как ни странно, эта задача тоже решается и тоже достаточно эффективно при некоторых Оговорках. Кстати, вот подумайте, когда я вам расскажу алгоритм, который сейчас, как свести задачу поиска уже в такой более продвинутой постановке к базовой вообще идея редукции одних постановок задач другим является 1 из основных инструментов построения эффективных алгоритмов. То есть, если вы научились что-то эффективно решать, какую-то задачу, давайте пытаться к ней сводить, значит, более общие задачи, ну и Так вот, выстраивать иерархию и, в общем, решать все более и более сложные задачи. Итак, наша цель найти кратчайший путь веса всех рёбер неотрицательные, но замечу, что от этого предположения можно уйти, и оно не является как бы сдерживающим, но для той схемы, в которую я сейчас буду рассказывать. Это предположение нужно. Вот мы будем им явно пользоваться, но можно от этого уйти, если рассматривать немного более общую схему. Итак, пускай у нас есть источник ооо. И дальше мы делаем следующее. Я просто начинаю рассказывать алгоритм. Мы берём те ребра, которые из него выходят. Ну то есть просто берём ребра. Смотрим вот куда там, что выходит. Ну, я нарисовал 3, тут оно выходит 2, но это не важно. Я сейчас абстрактно, да, рисую и смотрим, соответственно, что здесь такое. То есть здесь тоже у нас вершины. Ну и очевидно, что если вы ищете кратчайший путь, если вы ищете кратчайший путь, то во все эти вершины Которые, соответственно, мы можем добраться за 1 такт, мы можем уже есть кандидат, уже есть кандидат на то, чтобы это был кратчайший путь. Давайте это множество обозначим r, добавив туда все вот эти вершины, то есть мы добавляем все эти вершины. И вот у нас теперь получается множество р, которое содержит вершины, в которых уже есть кратчайший путь. Почему это кратчайший путь? Ну, понятно, что из о в, о, нам добираться не надо. Это очевидно, кратчайший путь. То есть, если я нахожусь в точке о, и мне надо находиться в точке. О, это цель, я уже в ней все хорошо. Если я беру вот эти точки, то здесь, конечно, есть нюансы, то есть это ещё не есть, то множество. Давайте я пока как бы, немножко так вот сделаю это, ещё не есть то множество, которо
е Мы можем, ну, как сказать, сказать, что оно хорошее, то есть мы пока этого не знаем. То есть мы что можем сделать? Мы только можем сделать, что сказать, что вот та вершина, которая минимальна, то есть в расстояние, до которой минимально, вот она точно, она точно входит. Вот в это множество, которое можно назвать р. То есть я как бы хочу в итоге нарисовать картинку, которую нарисовал, но я чуть чуть поторопился, то есть

Давайте последовательно, я могу только 1 вершину добавить, которая минимальная. То есть пускай здесь 7, здесь 6, здесь 4 вот эту я могу добавить. Почему, почему я эту могу добавить? А, например, эту не могу добавить. Есть гипотезы. Почему я не могу сразу сказать, что кратчайший путь из о в эту вершину будет вот это ребро. Почему не могу? Какие есть гипотезы? Потому что, вообще говоря, не, ну давайте вот, например, вот сюда не исключено, что может быть ещё вот такое вот такое вот ребро, то есть я могу провести вот такое ребро, которое имеет длину единица. И тогда у меня, если я поеду по этому пути, я здесь окажусь Через какое время? 4 + 1 5. То есть я окажусь, получается, не за 6, а за 5. Я должен обновить ввёс этой вершины и сказать, что это теперь стоимость этой вершины 5. И я до сих пор, ну, в общем, как бы, в общем случае не могу утверждать, что это идеально. Почему? Потому что, возможно, тут есть ещё какие-то, если есть ещё вершины, что можно быстрее, но сейчас я уже Могу так сказать, потому что из семёрки я сюда добраться не могу. То есть когда я сделал вот такой вот трюк, то, ну давайте чуть чуть хитрее сделаю, чтобы, чтобы просто вам показать, что на самом деле ситуация может быть ещё сложнее с пятёркой, то просто давайте вот здесь сделаем стрелочку. И сделаем двоечку. Вот здесь сделаем двоечку и, соответственно, понятно, что теперь я могу переписать вот эту вершинку как шестёрка. То есть здесь стоимость ребра семёрка, но существует маршрут, который даёт шестёрку. Могу я сказать, что эта вершинка, она, значит, шестёрка. Ну, вообще говоря, нет, потому что, например, возможен здесь путь, там, соответственно, который, допустим, единичка, да, пятёрка, а здесь возможен путь, который нолик, да, и получается, что я могу пятёрку сюда принести. Поэтому понятно, что вот если мы, я специально запутываю, чтоб вы как бы поняли, что, ну, все-таки Не совсем все так просто. То есть, если я пытаюсь как-то выстраивать вот эту историю без какой-то чёткой логики, у меня, ну нет как бы чёткого понимания, да, я не могу описать процедуру, которая бы сразу могла ещё какую-то вершинку здесь заштриховать. То есть моя задача последовательно заштриховывать Вершинки, в которой я уверен, что это кратчайший путь и так пройти весь граф. То есть я начинаю с вершинки источник и начинаю идти по этому графу, пытаясь сделать так, что все становится черным. Давайте вернёмся к исходной истории. Давайте вот это я сотру. Итак, у меня есть, значит, соответственно, 3 вершинки. Давайте ещё раз его напишу. Значит, есть источник. Есть вот эта вершинка, которая 4 есть, значит, вершинка, которая тут шестёрка и есть вершинка, которая семёрка. Все, что я сейчас пока сделал, это сказал, что вот, вот в четвёрку я могу быть уверенным, что это кратчайший путь. Почему Потому что если вдруг я потом поеду через семёрку или через шестёрку, короче, он не будет. У меня нет отрицательных весов. Все, что я могу получить, это 0. То есть я могу сюда принести шестёрку, могу принести семёрку, но это меньше, чем четвёрка. Поэтому я здесь узаканиваю, ну, как бы законно присваиваю длину кратчайшего пути. Четвёрка. Теперь я беру вот это множество. Вот это множество. Называю его множеством как раз опти, ну уже, ну, там, где есть кратчайший маршрут. И из той вершины, которую я добавил, я смотрю, куда ведут ребра. Допустим, здесь ещё есть 2 ребра, я их добавляю, то есть у меня получился вот такой граф, ну и пускай здесь будет там, я не знаю. Двойка здесь будет тройка. Ну и, соответственно, получается, вот у меня такая история. Смотрите, значит, у меня получается, ну давайте даже единичку сделаю, давайте даже единичку сделаю. Вот, получается, единичка, чтобы было совсем наглядно. Смотрите, у меня, значит, сейчас есть, сейчас у меня есть, я добавил вот эти вершинки, да? Ну и давайте ещё пускай вот такая будет для, для, так сказать, простоты и здесь будет Ну, пускай будет, значит, двойка, да, то
есть у меня получается вот такая история, что, добавив вот эту вершину, я обязан с той вершины, которую добавил, ну, до которой есть кратчайший путь, добавлять всех её, куда из неё могу поехать. В частности, я добавляю ребра, в том числе в то, что уже существует Теперь я пересчитываю вот здесь семёрка, здесь шестёрка остаётся, потому что 4 + 2. Здесь семёрка будет стоять, а здесь будет стоять пятёрка, здесь будет стоять пятёрка. Итак, у меня есть вершины, которые имеют вес. Семёрка, шестёрка, семёрка, пятёрка. Значит, я понимаю, что Никак по другому. То есть вот в той схеме, которую я сейчас смотрю, я не могу добраться вот сюда вершину, заметьте, которая имеет наименьший вес. Вот я беру из всех вот этих вот окрестностей, ту, которая имеет наименьший вес, из за того, что она имеет наименьший вес, я не смогу в неё как-то по другому добраться быстрее, чем вот так. Поэтому я её добавляю, я её добавляю в это множество. То есть я её добавляю, потому что она имеет наименьший вес. Соответственно, я стираю здесь границу и добавляю её вот сюда. Вот так получается теперь такое множество. Теперь, что я должен делать теперь я должен, извините, из пятёрки. Из пятёрки я должен провести, соответственно, тоже ребра. Вот они, допустим, идут сюда и куда-то ещё сюда. Пускай здесь будет из пятёрки двойка. Ну то есть семёрка снова остаётся. Ну и здесь получается, пускай двойка будет какая-то ещё вершинка. Ну значит я здесь добавляю, соответственно, двойку. Получается, семёрка здесь тоже семёрка, здесь шестёрка, здесь семёрка. Значит, я снова смотрю на то, что у меня получается. Ну, давайте, кстати, здесь сделаем единичку. Просто для интереса получается единичка. Значит, здесь получается четвёрка, единичка. Единичка. Значит, здесь, получается, была семёрка, а теперь существует путь вот такой, который Приводит к шестёрке. И вот у меня получается такая ситуация, что я могу, да, это напомню источник, я могу добраться в вот сюда, вот сюда могу добраться за шестёрку, время 6, и сюда могу добраться за время 6 во все остальные вершины, которые доступны мне. Я могу добраться за время 7. Это означает, что вот, вот сюда из доступных вершин. Ну то есть так, чтобы попытаться сделать. Короче, я уже не могу сделать, то есть ни в это, ни сюда, ни сюда. Поэтому я могу выбрать любую из этих вершин. Давайте я выберу вот эту вершину заштрихую её заштрихую, то есть добавляю в это множество и расширяю таким образом это множество Ну, на то, чтобы оно стало, соответственно, множеством вот тех вершин, в которые можно эффективно добраться. Вот оно, вот оно, да, понятно, что это неоднозначная процедура. То есть я мог бы выбрать вот это множество, и она бы, история, пошла бы по другому, но от того, как я выберу, в итоге это все не будет зависеть. Итак, у меня теперь появилась шестёрка, но я её добавляю не просто так, а добавляю её с, соответственно, там, с какими-то вершинами, которые тут есть. Вот, значит, ну, допустим, тут единица тут получается, ну, давайте даже двойка, двойка тут получается, тогда восьмёрка это остаётся семёркой. Ну и здесь будет, пускай Значит, тоже единица. Ну, значит, я это здесь не переписываю, семёрка остаётся. Ну, в итоге у меня получается, соответственно, шестёрка, семёрка, восьмёрка, семёрка опять выбираю. Минимальная, это либо вот эта семёрка, либо вот эта. И повторяю все эти рассуждения. То есть, понятно, что происходит. Происходит следующее каждый раз. Когда я пытаюсь, ну, построить новую вершину вот в этом, в этой истории, я, в общем то, фактически просто беру вот из этих вот белых вершин, которые добавляются по Такому алгоритму, который я описал, ту, которая имеет наименьший вес. Ну, то есть, в которую путь наикратчайший из за того, что в неё путь наикратчайший, то, ну, как бы возможность, что из этого множества, вот из этого источника мы можем как-то попасть в неё по другому, она отсутствует. То есть все, что сюда идёт, оно будет либо дольше,
ну, либо вообще этого нет. То есть, смотрите, если вдруг Существует какой-то ещё путь там-то по сути он, ну то есть нам же важно, чтобы это исходил путь из источника, то он просто будет больше, чем чем тот, который мы нашли. То есть мы уже нашли кратчайший если тут существует какой-то ещё путь ну например вот, да, вот тут как-то загибается, идёт вот так вот так, вот так и вот сюда. Ну, такое может быть, но мы взяли вершину с наименьшим весом. Поэтому предположить, что существует дорога, которая берет, и, значит, соответственно,

Как-то это ещё ускоряет такое невозможно, потому что это больше, точнее не меньше, чем вот это в этом идея ещё раз. То есть я выбираю минимальный вес только для того, чтобы исключить возможность, что существует какая-то дорога неучтённая дополнительно, которую надо построить, или система дорог. Которая бы приводила в эту вершину и путь стал бы, короче, вот из за того, что это минимальное число, такого пути нет. Ну и таким образом я каждый раз, идя по этой схеме, добавляю за 1 такт 1 вершину, соответственно, прохожу за Столько вершин, сколько у меня в графе. А это число в давайте, давайте вот я здесь напишу. У меня, ну, соответственно, в вертиси это число вершин, число вершин, число вершин. Вот у меня, значит, получается число рёбер, число рёбер. Рёбер, соответственно, получается, что алгоритм работает за в Шагов. Ну и что он делает? Давайте поймём, что алгоритму надо делать. Он находит, находит кратчайшую из существующего множества Вершину с кратчай, с наименьшим весом. То есть, значит, это некоторое время, которое надо потратить, чтобы найти вершину с наименьшим весом. Соответственно, он её находит вот из этого белого множества, из белого списка. Соответственно, найдя, он ищет мини, ну, находит Потом её, значит, как бы уже удаляет, она перестаёт быть наименьшей, она становится чёрной, он её заштриховывает. То есть операция извлечь из множества и, соответственно, добавляет в множество новые вершины. То есть я, соответственно, добавляю, да, эту семёрку сейчас. Вот. Добавляю семёрку, она становится тоже чёрной и добавляются новые вершины, в которые там есть путь. Например, тут единичка, единичка, ну и тут будет восьмёрка, восьмёрка. Получается, что, собственно, я добавляю в белый список соседей семёрки. Сколько у меня этих соседей, ну, столько, сколько вот смежных. Вершин, но ясно, что количество добавлений, то есть давайте так, я, собственно, это напишу словами. Значит, количество удалений, давайте так. Количество количество делит, количество делит, ну, количество делит, очевидно, не больше, чем число вершин. Количество инсерт insert. Ну то есть я, значит, это есть в тоже каждый раз я добавляю вершины, прохожу весь список, что ещё я делаю? Я, значит, меняю вес. Ну как это change кей чендж? Ну вес, чендж, чендж. Вес это сколько раз я делаю, но я это делаю, собственно, не больше, чем число рёбер. То есть я добавляю, когда вершины, да, я добавляю их соразмерно рёбрам, и каждое ребро я только 1 раз прохожу, поэтому ясно, что я меняю веса вершин не больше, чем её раз. Вот, то есть я удаляю, вставляю, меняю вес и делаю это не больше, чем её раз. Соответственно, инсерт тут хитрее, инсерт это я как бы добавляю вершину, но есть ещё insert в чёрный список давайте в чёрный список, это чёрный список, чёрный список. Вот, а есть ещё insert в белый список, инсерт, белый список, инсерт в белый список, это, соответственно, её Ну, то есть, понятно, что вот эти операции, которые я делаю, которые что-то может стоить, я их делаю порядка там, в е, но если у нас транспортный граф, как написано, да, вот здесь, ну, это типичная ситуация, то в этом транспортном графе у меня число вершин, число рёбер 1 порядка, то есть, там степень инцидентности вершины, ну, 4 там, да, ну, это получается, что они отличаются в 4 раза. То есть, это величина 1 порядка, но это не все ещё у меня есть операция мин, то есть операция мин берётся на неком множестве, а множество. И, вообще говоря, может иметь размер, соответственно, на множестве, в на множестве размера, в размера в, и надо это делать сколько раз. Ну, соответственно, в раз. То есть я беру мин на неком множестве, на, на белом множестве, я беру операцию мин. Это тоже что-то стоит, и мне надо это делать столько раз, сколько таких вершин. Но оценка сверху, что их, в что их может быть порядка числа вершин. Ну вот, значит, мне такую задачу надо решать ещё поиска минимума. Все ли понятно с тем, что сейчас происходит? Алгори
тм понятен в целом понятно, что он не очень сложный. То есть понятно, что никакой экспоненциальной истории здесь нет. То есть я просто последовательно, спокойно Иду, добавляю вершины, одновременно нахожу на самом деле кратчайшие пути во все вершины, ну и замечу, что нахожу я их в общем то, Ну, ну, не то чтобы я хочу их находить. Просто сам алгоритм подразумевает, что мне нужно это делать. Вот. То есть так получилось не то, что у меня такая цель, но на самом деле, фактически, строя кратчайший маршрут в конкретную вершину, я нахожу в кратчайшие вершины, во все кратчайшие пути, во все вершины промежуточные. Замечу, что есть идея более такая изящная, как можно чуть чуть на практике ускорять? Ведь когда вы начинаете пускать вот эту вот историю, ну, для этого графа это хорошо видно, вы пускаете её, и она начинает вот так вот как бы разрастаться. То есть вы делаете такой поиск в ширину, и ясно, что, дойдя до вершины д, она реально пройдёт все пути. И это долго. То есть, очевидно, что, ну, это у меня так и написано, что они одинаковые. Очевидно, что периферийные пути чисто географически, потому что по диагонали ехать быстрее, они невыгодные, да, то есть, можно учитывать некоторую, так сказать, геометрию, то, что это, ну, вообще говоря, на плоскости, в некотором смысле лежит, и учитывать то, что надо искать путь кратчайший, не из этого источника, во Все другие, а из этого источника в этот сток. Поэтому есть такая идея, которая, ну, в общем, там разные есть вариации на тему алгоритмов гольдберга, а со звёздочкой идея простая. Вы запускаете отсюда дейкстру и запускаете 100 из стока обратную дейкстру, то есть, как бы, учитывая, что только направление движения в противоположную сторону И вот эти потоки, они направляются друг навстречу другу, и они в какой-то момент пересекаются, и вы как бы получаете кратчайший путь, фактически, не вот не уходя далеко, да, то есть это так получается более такая линейная структура, то есть они так растут, но вы находите как раз вот по, в каком-то смысле по диагонали, ну я так грубо говорю, ну и какие-то пути, которые далёкие, вы тоже можете отсекать, заведомо туда не ходить. То есть есть Какие-то барьеры, которые вы можете выставлять, чтобы, ну, метки, чтобы сократить перебор. Но замечу, что и так сейчас мы получим сложность, которая есть, она не будет большой. Вот. То есть мы сейчас все это математически, значит, с вами изучим. Я не случайно выписал вот эти операции. Вот, давайте так вот. Ещё раз эта схема, она понятна, надо ли мне как-то формализовывать более строго математически или она понятна? Листинг алгоритма. Значит, вот у меня есть множество блэк, то есть я добавляю, значит, множество блэк и множество вайт. Значит, изначально инициализация. То есть вот я инициализирую, значит, что я делаю? Я делаю множество, о, добавляю в блэк, просто добавляю, а в множество вайт я добавляю, соответственно, давайте пустое множество буду так делать и дальше начинаем делать следующим образом. Значит, множество r. Это у нас, собственно, множество блэк, да, мы его обозначили, соответственно, значит, пусть. А, да, ну и наконечно я добавляю, значит, вес дистанс оо равняется нулю, да, соответственно, во все остальные д, бесконечность. Значит, сейчас я это сделаю, значит, д, от с, если с неё равняется оо, равняется бесконечность, это инициализация. Потом мы будем корректировать это просто инициализация, что путь существует из из источника, это origin, это не 0, это origin, а соответственно давайте я как-то так вот сделаю например вот так. О, да, чтоб было понятно, что это буковка, вот у вас путь 0, значит сначала сделаем и white, и black совпадает вот мы сейчас это сделаем, чтобы было просто удобнее. Оно будет совпадать значит, мы берём, соответственно, берём, значит, в которое равняется арг минимум, то есть arg минимум по таким the принадлежащим множеству.

Соответственно, right right, ну а д. От в. То есть мы берём, соответственно, ту вершину, на которой достигается минимальное значение, но пока у нас такая вершина, 1 это вершина, собственно, та самая источник, то есть вариантов нет, и дальше мы смотрим по всем, это для любого означает Для любого ребра, которое есть, соответственно, о, с принадлежащим множеству рёбер, вы сами хотели формальностей. Ну вот, я пишу для любого ребра, принадлежащего, значит, ну, давайте только не ооо, а, соответственно, в, в, в, с, принадлежащего её. Я что делаю? Значит, я пишу, что the от с двоеточие равно переприсваивание, потому что она уже может быть определена минимум из, соответственно, то, что было the от, с, и, соответственно, то, что получается в результате, значит, вот такого вот the Д от в плюс, значит, давайте мы назовём эту функцию ро, стоимость ребра, ну, стоимость на ребре, в от, с, вот, вот, что тут стоит. То есть, я, по сути, переприсваивают, либо у меня это остаётся д от с, если оно было, так сказать, кратчайшим. Ну, потому что я сейчас рассматриваю уже шаг. У меня же не обязательно, что 1 вершина уже есть какое-то множество. Ну, либо я переприсваивают вот по всем таким, значит, соответственно, рёбрам. И вот у меня, получается, дтс дтс задано дальше. Я что делаю? Я удаляю delete? В from white и добавляю её в block инсерт insert в in black black, ну и, соответственно, все вершины с они могут быть уже добавлены, а могут и нет для всех с. Такие, что её равное в от с. Принадлежащее её я делаю процедуру insert insert с ИНН. ИНН, что у нас получается? Инвайт инвайт? Потому что их white могло бы не быть в принципе все и дальше я как бы повторяю эту процедуру я white беру кратчайшую вершину вот, соответственно, повторяю эту историю вот формальный листинг алгоритма здесь то, что я словами рассказывал. Это все записано, да, то есть вот у меня сейчас это, давайте ещё раз убедимся, что это действительно тоже самое. Смотрите, вот я выбрал вершину, она сначала вообще как бы общая потом я нашёл соседей, я нашёл соседей. Все, все соседи, добавил их в белый список, добавил их в белый список. Эту вершину я добавил в чёрный список. Ну, звучит странно, но так уж получилось. Я просто, и как бы все. То есть 1 шаг заключается в том, что я просто нашёл соседей. Соответственно, у меня эта вершина была Кратчайшая, я её выкинул в чёрный список, в белый список, добавил соседей и на следующем шаге нашёл среди соседей вот из этих белых вершин кратчайшую, добавил её ну, в смысле вот к ней добавил соседей, посчитал расстояние эту вершину убрал в чёрный список. Соответственно, в белый список добавил соседей. Вот это. И у меня теперь белый список расширился. Ну и по индукции продолжаю все это делать. То есть понятно, да, то есть я действительно вас не обманул, я формально записал вот эту историю, которую здесь вот так она листингом записана, да, вот. Ну, ну, просто с листингом это звучит немножко более скучно. И, наверное, не так очевидно. Теперь теперь надо бы понять, как эту историю. Ну, какая у неё сложность? Вот у этой истории, которую я написал, смотрите, удобно белый список хранить, потому что мы в основном работаем. Фактически с белым списком. Чёрный список мы просто храним в истории, нам с ним работать не надо. То есть мы с черным списком не работаем, мы работаем с белым списком, да, мы че то добавляем, ищем минимум. А чёрный список просто, ну, пополняется вершинами со своими весами. То есть, которые есть кратчайшие пути, давайте ещё раз посмотрим. Что такое чёрный список? Значит чёрный список вершин это список, который вот образуется и он уже не меняется. То есть он на этом шаге такой, на следующем шаге он просто расширяется. И, соответственно, мы запоминаем вершину. Путь к ней он хранится в виде вот. А из какой вершины, то есть из какого соседа сюда пришли Ну и мы можем восстановить просто по ссылкам, идя, что, ага, вот здесь пятёрка, значит, я и информация,
откуда сюда прийти. Вот отсюда, значит, я Иду сюда. Потом я смотрю, откуда сюда прийти, вот сюда. И это как бы восстанавливается здесь не надо хранить большую информацию, потому что все хранится в этом узле. Как до сюда дойти из источника? Потом это как бы дело в том, что оптимальный подпуть. То есть, если есть какой-то путь, то любой его подпуть тоже будет кратчайшим. Вот в этом идея. И поэтому в плане хранения чёрного списка здесь никаких проблем нет. Значит, соответственно, мы можем сосредоточиться чисто на белом списке, на белом списке. И задаться вопросом, как хранить соответствующий белый список. Ну, давайте вспомним, что у нас там было. Итак, изначально у нас была вершина, значит, если я правильно помню, вот вершина, которая имеет затраты 0, ну, в смысле, добираться в неё источник, потом появляется вершина. Допустим, которая имеет затраты 4, ну или там не 4, 8. Потом появляется вершина, имеющая затраты. Соответственно, 4. Потом появляется вершина, которая имеет затраты. 7. Значит, ну, я просто сейчас вам рассказываю, как это удобно хранить. Значит, соответственно, вот здесь я пишу, это называется, значит, двоичная куча, значит, это вершина 7. Смотрите, в чем проблема. Значит, если у меня, мне же важен на самом деле, вот в этой истории искать быстро минимальный элемент, самое узкое место, как не сложно догадаться, это вот эта процедура, которая Связано с поиском минимального элемента, который мне надо каждый раз делать. Вообще говоря, перебирая все элементы множества вайт. Если множество вайт большое, то это вообще затратная история. То есть я каждый раз прохожу все это множество и делаю столько циклов, сколько здесь будет элементов в то есть здесь число итераций это, собственно, по циклу Делается. То есть здесь надо написать это как элемент цикла. То есть пока мы не израсходуем в то есть это репит, вот это репит делается, да, повторять. И получается, что я делаю в элементов, в итераций, в это вот модуль в число вершин и на каждой итерации я должен искать минимум На множестве вайт, а множество вайт имеет потенциально тоже в вершин, значит, получается, в, в квадрате. Но если граф имеет, ну, не знаю, сотню тысяч, сотню тысяч рёбер, да, сотня тысяч рёбер, это 10 в 5, то в в квадрате это 10 в 10, но 10 10, это уже реально. Достаточно много операций. То есть это может быть несколько секунд делаться на таком простеньком компьютере, но 10 секунд это как бы ясно, что так на самом деле не работает. Вам мгновенно выдаётся кратчайший путь, значит, какие-то другие алгоритмы используются не просто так в лоб искать вот этот кратчайший путь. И поэтому придумали хранить информацию сразу в виде правильного правильной структуры. То есть когда белый список, он у нас на каком-то этапе вот состоит, мы его уже убрали, он у вас состоит из четвёрка восьмёрка, семёрка. И вот у вас сразу понятно, что минимальный элемент у вас находится в соответственно, вершине. И когда вы пытаетесь найти минимальный элемент, вы просто смотрите, что в вершине. Но проблема в том, что вершина периодически удаляется. И вот смотрите, что у нас происходит на следующей итерации. Вот давайте мы как бы посмотрим, что тут добавилось у нас, у нас когда было 3 вершины, добавилось ещё 2 вершины. Смотрите вот в эту вершину, в белый список. Значит, что у нас тут получилось? Добавилась вершина, которая сейчас, вот она где была, значит, 3 вершины добавилось вот отсюда мы пошли сюда. Значит, в шестёрку пошла история. Да, соответственно, сюда пошла. И, значит, вот сюда Ну то есть, допустим нам надо сейчас добавить какую-то, какой-то элемент, пускай этот элемент. Я не знаю, пятёрка, да, вот куда-то вершина, пятёрка, куда-то путь пятёрка. Мы, по идее должны вот сюда его добавлять, но в такой иерархии это неудобно делать, да? Ну и пускай там, например, ещё будет какой

Там, не знаю, пускай тут есть давайте так сделаем пускай тут девятка, да, вот так и у нас появляется новый элемент пятёрка. Ну по хорошему я его просто последовательно там сюда добавляю, потом ещё что-то приходит я сюда добавляю сюда, потом ещё что-то приходит, вот я так как бы могу добавлять но Проблема в том, что мне хочется это хранить в правильной иерархии, чтобы удобнее было с этим работать. Если у меня появляется девятка, то я, соответственно, вот сюда ставлю девятку, а Нет, извините, вот здесь восьмёрка, пускай здесь будет пятёрка, а здесь пятёрка. Так-то мне важно, чтобы всегда была вот эта иерархия. Так что такое что-то, что выше, оно меньше. Ну и, соответственно, я двигаю вот сюда пятёрку, а восьмёрку опускаю. Ну и всегда, когда я получаю какой-то новый элемент, Я его добавляю как листик в эту двоичную кучу, но позиционирую его на этом, на этой двоичной куче в том месте, чтобы всегда выполнялось вот такое условие, что вот это все идёт как бы снизу вверх. И когда я элемент удаляю, то есть мне надо удалить элемент, что я дальше делаю? У меня получается, что этот элемент остаётся свободным, и мне надо взять минимальный из этих 2, направить его наверх. Ну, в данном случае пятёрка, вот я эту пятёрку поднимаю, а все, что выше, соответственно, автоматически переносится. Вот, соответственно, здесь получается восьмёрка, то есть любая операция типа insert delete. Они связаны с проходом этой двоичной кучи. То есть это некоторые действия, которые делаются с кучей так, чтобы вверху кучи был элемент с наименьшим весом. То есть, чтобы в белом списке это белый список. У меня вверху кучи всегда была такая вершинка. То есть вот я храню в этом списке То, что белое, я храню то, что белое, потом происходит, шаг итерации, и я что-то обновляю, что-то добавляю. Помните, как в алгоритме написано. То есть те вершины, которые я обновляю, я на этой двоичной куче меняю их веса, то, что я удаляю какой-то элемент в чёрный список переношу, я также беру вершинку и пытаюсь прогнать, чтобы она заменилась. То есть у меня получается Конечный набор, собственно, столько, сколько вот я делаю её + 1, 1 вершинку удаляю и её это сколько вот здесь рёбер инцидентных вершинки, которую я, значит, удаляю. И вот это все я делаю вот с этой двоичной кучей и замечу, что двоичная куча, даже если в ней в вершин То из за того, что она вот именно так распределяет эти вершинки, то высота двоичной кучи будет логарифмическая по основанию 2 от числа вершинок. То есть у меня не может быть такого, что здесь будет выше, чем лог 2, а количество операций, проходов всяких замен как раз будет равняться, ну, числу вот этих вот Высоте. То есть получается, что все операции, начиная с операции мин, инсерт, там delete чейндж, все эти операции все имеют трудозатратность меньше, либо равняется лог 2, дубль в, то есть логарифмическую От, ну, от числа вершин, а число таких операций, как мы с вами уже говорили, будет. Смотрите, мы это уже с вами смотрели. Число таких операций будет. Небольшое в в е е. То есть получается, что с запасом можно написать, что общая трудоёмкость всей этой процедуры будет не больше, чем в плюс её на логарифм по модулю 2 от в. Вот эта трудозатратность. Вот эта трудозатратность и будет на самом деле оценкой сложности вот этого алгоритма при условии, что мы используем двоичную кучу, ещё, говорят, там очередь с приоритетами, реализованную через двоичную кучу, которая поддерживает минимальный элемент в качестве вершины и любые операции типа delete. Insert и так далее. Они связаны с проходом по этой двоичной куче и изменением состояния. Так, все ли понятно? Какой-то шум, кажется, что-либо все очень понятно, либо все очень непонятно. Смотрите, ничего хитрого я не рассказал. Я просто сказал, что мы можем оценить сложность алгоритма, количество, если хотите, арифметических операций вот таким вот образом, по порядку. Здесь, естественно, какие-то числовые константы. И что замеча
тельно, вот сильно быстрее, вот с точностью до логарифма вы не можете быстрее. То есть вопрос, насколько улучшаем логарифм. Но в целом ещё тут можно, как бы, если в её 1 порядка это не улучшаемо. Если там её сильно больше, чем в, да, можно пытаться в некоторой степени ослабить здесь то, что её входит А так, в целом, получается у вас оптимальный алгоритм, оптимальный по порядку, который уже довольно сложно улучшать только вот практическими всякими трюками, о которых я говорил. Ну и ясно, что даже для очень больших Графов, ну, Графов, скажем, 10000 рёбер это алгоритм, который влёт находит вам кратчайший путь. То есть это действительно история очень, очень интересная. То есть это 1 из таких вот алгоритмов поиска, ну, на графах, который является наиболее таким эффективным, сколько остаётся времени? 5 минут. Так, ну, я, в общем, закончил то, что хотел сказать. В заключении можно сказать, что, ну, современные алгоритмы поиска кратчайших путей не сильно ушли от вот этого базового алгоритма дейкстры. И что это действительно такой ярчайший пример того, насколько эффективный алгоритм меняет жизнь. Взрослые люди на работу ездят Ну, там 5 дней в неделю и каждый день пользуются как минимум 2 раза навигатором. Ну вот на своей машине они выбирают путь. Вы каждый раз выбираете путь, исходя из складывающейся ситуации. И эта задача, то, что она эффективно решается, она решается не 1 раз, вы её постоянно решаете. Каждый, ну, большинство людей 5 раз в неделю, а может, и больше. В выходные же тоже ездят, решают эту задачу. И от того, что этот алгоритм вот такой эффективный, вы экономите очень много времени. Задумайтесь, пожалуйста, об этом. То есть, что единожды придумав некий алгоритм, довольно выглядит абстрактно. Вы всю жизнь можете все люди, им пользоваться, и это приносит, ну, существенную экономию в том, как вот добираться. В принципе, это, наверное, главная мысль, которую хотелось донести, что бывают вот такие алгоритмы задач, которые, ну, вот настолько мощно Позволяют жизнь сделать, ну, эффективнее, быстрее. Смотрите, вот я понимаю, что вы сейчас в концовке было сложно, потому что я делал математику некоторую, пытался вам объяснить строго, ну, насколько это возможно в 8 классе, что вот есть алгоритм, который, можно его время работы оценить, это сложно, но начало сам алгоритм. Он не сложный, и главная вещь, которую вот мне нужно было вам донести. Что за счёт удачной идеи введения множества, так скажем, размеченных вершин, белых и чёрных, мы можем действительно, пользуясь правилом, что кратчайшая вершина в белом множестве, она будет действительно В эту вершину будет кратчайший путь. Вот на этой идее мы строили рассуждение. Самое важное в этой схеме. Принцип динамического программирования, с которым вы ещё многократно будете сталкиваться грубо. Этот принцип звучит так. Часть оптимальной траектории сама является оптимальной под траекторией, то есть решая задачу о кратчайшем пути. Нахождение кратчайшего пути куда-то вы можете быть уверены, что и любой подпуть это тоже оптимальный путь уже в промежуточную вершину. И вот на этом принципе очень много что сидит. То есть это называется принцип динамического программирования. Не всегда он приводит к таким эффективным алгоритмам, иногда он приводит к более переборным задачам, но это механизм Так скажем, рекуррента, через который вы можете выкручивать. В общем случае способ получения оценок сложности, сам подход, алгоритм. Вот. То есть это полезная такая философский история, что, зная этот принцип, вы можете решать большой класс задач. Хорошо, если вопросов нет, тогда спасибо. На этом лекция закончена. Спасибо.
