# Аукцион второй цены Викри

Наверное, вы слышали, что, хотя нет, вряд ли слышали. В общем, с сентября этого года запускается проект, который называется ма, прорыв по республике татарстан. И вот ваша школа, она Включена в этот проект, в том числе по физмат классам. И вот если я правильно понимаю, здесь как раз присутствуют такие классы и ближайшие, я думаю, как минимум 3 года. Вот в рамках этого проекта физмат прорыва у вас к вам будут приезжать разные интересные лекторы. Например, Саватеев, Райгородский. Ну, я надеюсь, что такие вот яркие люди будут приезжать, Андреев, что-то рассказывать, показывать. И вот у вас будет возможность с ними общаться, задавать вопросы. Но начинаем мы вот с лекции, которую я сейчас вам прочитаю, это будет лекция про аукцион 2 цены. Про то, как устроена реклама в интернете, вот в этих поисковых системах, которыми наверняка вы пользуетесь и на чем они зарабатывают. То есть, грубо говоря, на чем зарабатывает яндекс, да, и какая здесь математика, и за что дали нобелевскую премию в своё время вот связано как раз с такими вопросами, о которых я сейчас сказал, Но цель вообще вот этих всех мероприятий, о которых я упомянул, вот физмат, прорыв, это вот включает в себя мат, классы, кружки, гранты, заключается в том, чтобы повысить интерес школьников к математике, физике, к естественным наукам и делать это путём объяснения, что, вообще говоря, математика, физика, И другие естественные науки, они помогают вообще понять, как устроен мир, и в каком-то смысле даже вот это монетизировать. То есть, наверное, это не главная, не единственная мотивация, да, чтобы вот деньги этим зарабатывать, но тем не менее, тем не менее. То есть, потому что просто интересно понять, как устроен мир. Но тем не менее, важно и понимать, что с этим может быть связана ваша будущая профессия. То есть вы Стать профессионалом в чем-то и просто работать в этом направлении. Так вот, то, о чем мы сегодня будем говорить, это довольно элементарная математика, вы это увидите, но тем не менее, это действительно достаточно вещи такие, оказавшиеся полезными. Вот Например, в онлайн рекламе. Итак, значит, тема нашей лекции аукцион 2 цены, аукцион, аукцион 2 цены. Ну, я почти уверен, что никто сейчас из вас не понимает, о чем идёт речь. Поэтому давайте сначала мы поговорим вообще о Том, что такое онлайн реклама, ну, в каких-то, вот я не знаю, поисковых системах, которые, наряду с тем, что дают возможность пользователям вводить какие-то запросы и на эти запросы получать ответы, ну, монетизировать все это свои сервисы, зарабатывать. Ну, как это можно делать. Ну, представим себе, что пользователи задают вопрос, там пластиковые окна или ещё что-то. Ну и соответственно, можно им предложить вместе с выдачей какие-то ненавязчивую рекламу, где-то там какие-то баннеры размещать, связанные с пластиковыми окнами, то есть, чтобы они могли купить Ясно, что на этом можно зарабатывать. То есть в зависимости от того, кто какая компания по продаже пластиковых окон предложит тебе свой баннер, ты можешь говорить, вот у меня этот место рекламное стоит столько-то, ну и вот кто готов заплатить, тот и получит возможность себя порекламировать. Но уже в этой постановке вы, наверное, чувствуете, что возникает Некоторая такая ситуация, что место то 1. Вот у вас поисковая система выдача, да, вот браузер открыт, страница веб страница открыта, и у вас там вот это место, оно главное, и кто его займёт? Если вы просто назначаете цену, вы сами, значит, ну как сказать, хозяин Ghost этого ресурса то может быть много людей захотят, чтобы именно их реклама показывалась, чтобы именно на их рекламу кликнулась, кликнули, то есть яндекс и другие получают деньги за то, что вы кликаете именно в момент клика с их ресурсов на рекламу, которую они размещают каждый такой клик. Это, условно доллар, ну, там по масштабу, ну так, то есть это, там десятки рублей текут компании. Возникает вопрос, а как это организовать? Потому что, ну,
на самом деле, ну, хорошо, вот ты рекламу разместил, кликнули, ты как бы оставляешь свою рекламу или тебе хватит? И оказалось, что история, когда сама компания, там условный яндекс назначает цену рекламы, это не очень хорошо работающая история. То есть это просто технически довольно сложно организовать, потому что не очень понятно, а кто-то есть, если много захочет пользователей, ну, те, кто предлагает контент рекламный, Воспользоваться этим. Ну и как действовать, вы говорите, я продаю за, там, не знаю, 10 ₽ клик, и тогда я размещу вашу рекламу и куча компаний говорит, продавай вот меня. А нет, меня, значит, понятно, что можно поступить таким образом, у нас есть компании а, б, в и так далее. Это условные названия компаний. Яндекс может предложить так, каждая компания называет свою цену, сколько она готова заплатить за размещение рекламы. Ну, условно. А компания, а готова заплатить 10. Компания б готова заплатить 15 ₽. Компания б готова заплатить 7 ₽ и так далее. Это может быть открытая информация. То есть это могут все публично публиковать, а могут закрыто. Ну, на самом деле, в такой рекламе, онлайн рекламе это обычно закрытая информация. То есть это просто информация, которую вот эти вот компании направляют на некий сервер, там, яндекса, допустим. И дальше, ну, естественно, да, что надо яндексу делать, как продавать рекламу? Ну, за кому продавать рекламу? В данном случае из этих 3 компаний. Если б вы были владельцем яндекса, кому бы вы продали место рекламное, да, почему? Потому что это самая, самая большая цена, б. Дальше возникает вопрос, а продавать по какой цене вам надо? Ну то есть, в смысле, вот вам рекламное место сколько будет стоить? Ну, естественно, раз б говорит, что он готов заплатить 15, то надо по 15 и продавать. Но зачем нам, яндексу, компании, продавать меньше, если кто-то готов платить 15? Ну, раз ты готов платить 15, покупай за 15. Но тут возникает 1 проблема. Возникает возможность для б. Ну, если теперь вы б поставьте себя на место б и каким-то образом, ну, либо правилами игры, либо вы узнали, что, а. И b я имею ввиду, в вот этого они поставили 10 и 7. Ну тогда вам зачем 15 ставить, вы же можете и за 11 купить, правильно? И все равно победите и у вас будет возможность размещать рекламу за 11. То есть возникает Эффект такого манипулирования. То есть вам невыгодно, может быть, сообщать честную цену, за которую вы хотите купить вот это рекламное место. Понимаете, в чем дело? То есть, если вы будете называть честную цену 15, сколько на самом деле для вас себестоимость, за сколько вы готовы купить то Ну, может так случиться, что и это типично, что, в общем то, можно ещё дешевле было бы. И это получается такая неустойчивая система. То есть это стимулирует людей рассчитывать на то, что будет как бы какой-то запасик, и называть стоимость чуть меньше или ни чуть меньше, чем-то, что они на самом деле хотят. И это как бы плохая история. То есть это не очень хорошо работает. И вот, собственно, в шестидесятые годы викри такой экономист американский, он придумал, ну или, я не знаю, может, не он придумал, во всяком случае, он это стал массово, как т. Об этом писать предложил следующую идею. А давайте вот главная идея аукциона 2 цены. Главная идея. Вот сейчас ключевое место моего доклада. И, собственно, если вы это поймёте, можно на этом расходиться. Практически его идея заключается в том, что мы придумываем правила игры такие Что рекламное место продаётся действительно, вот этому б оно продаётся, но оно продаётся не за 15 ₽, не за 15 ₽, а за 10 ₽. Почему за 10 ₽? Потому что, потому что 2 цена это 10. То есть у нас самая дорогая Ну, из тех, кто называл, за сколько он готов купить, это 15, a2 идёт 10. Здесь ещё могут быть какие-то числа, но эти числа должны быть меньше чем 15 и меньше, чем 10. Если здесь что-то большее, чем 10, тогда будет, соответственно, названо, ну, допустим, б потом там, я не знаю. Джи эйч, пускай джи бу
дет 11 и тут будет, соответственно 12.

А вот здесь какие-то числа, которые меньше, меньше, чем, ну, 10. Давайте вот здесь, в диапазоне, тогда какая будет цена аукциона тогда по прежнему вот этому агенту, извините, этому агенту мы продаём, но за цену 12. То есть это цена аукциона. Цена аукциона, аукциона. Ну то есть имеется ввиду, что рекламное место продаётся тому действительно, кто сказал, что он готов купить за самую большую сумму. То есть он готов заплатить 15, но ему мы продаём за 12. То есть, несмотря на то, что мы Компания яндекс или там, я не знаю, какая-то другая компания действительно заинтересована в том, чтобы на этом зарабатывать. Но, тем не менее, правила игры надо сделать честными, потому что иначе вот в этом хаосе, когда все будут стараться манипулировать, они искусственно будут занижать свои цены. То есть мы можем как бы 15 Не получить в любом случае, потому что если б и другие игроки будут знать правила игры, что именно по 1 цене, по твоей цене тебе продают, то они будут занижать свою цену. Они будут занижать свою цену. А если они знают, что они купят по 2 цене, по 2 цене, им невыгодно занижать. И мы сейчас в этом убедимся. То есть им нет никакого стимула называть стоимость, отличную от той, которая у них по настоящему есть. Вот давайте действительно попробуем это понять. То есть вот в этой истории, повторю, ключевая идея заключается в том, что никому не выгодно быть нечестным, то есть правила игры В данной вот конфигурации таковы, что всем выгодно быть честными и просто называть настоящую цену. Это 1. И 2, что эта стратегия устойчивая, то есть никто не захочет отклоняться. То есть, если вот все так действуют, ну как бы это действительно называется равновесие по Ну, давайте проверим это. Давайте возьмём конкретную какую-то ситуацию, например, вот которая написана здесь, да, то есть вот здесь написано, пускай 5 человек, ну не человек, а компания, вот 10, 15, 7, 11, 12. Других нет. То есть мы сейчас не будем это рассматривать. Ну, давайте смотреть, имеет ли смысл игроку б, ну, кто тут что-то получает? Игрок б. Имеет ли смысл игроку б менять число 15 на какое-то другое? Ну, то есть называть не 15, а что-то другое. Ну, допустим, b назвал число 14, да, что-то это для него поменяет. Ну, вообще говоря, это для него ничего не поменяет, потому что он все равно будет покупать по цене 12, может поставить 13, тоже ничего не поменяет, может даже поставить что-то чуть чуть больше 12 и все равно будет покупать по цене 12. Но как только игрок б, ну, то есть выигрыш у него будет такой же друзья. Давайте это потише. Хорошо. Вот так вот игрок б будет покупать по цене, которая есть. Все равно 12. Но что случится, если так? Что случится, если, соответственно, у нас цена, которую устанавливает вот этот б, будет меньше, чем 12. Имеет ли ему смысл попробовать сделать меньше, чем 12? Так нет, ему нет никакого стимула делать меньше, чем 12, потому что по настоящему Для него стоимость этого места, ну, 15, он почему-то делает меньше 12, и он вообще его не покупает. То есть, для него выгодно даже по 15 купить. Он устанавливает 12 или меньше и не покупает. Ну, значит, он прогадал. То есть, получается, какая ситуация, если он устанавливает, ну, любое число 16, 14, 13, да, что угодно. Но больше 12 ему все равно продадут по 12, и поэтому ему нет никакого резона чего-то другое здесь писать, кроме настоящей 15, потому что, ну какая разница, он что-то напишет, но все равно продадут ему по 12. Но если он вдруг захочет поставить почему-то цену меньше, чем 12, ему не ему продадут, а уже продадут 12, которые он сказал 12 это аш. Компания, но по цене 11, поэтому он прогадает, он вообще ничего не купит, но возникает тогда другой вопрос. Ну, раз ему все равно ставить 15 или там 16, почему бы ему не поставить 16? То есть все-таки нет стимула ставить честное число или там 14. В этом случае следующее работает. Я же говорил, что это аукцион закрытый. Это означает, что может появиться кто-то б. Не
знает, кто там появится какой-нибудь z. Соответственно, вот этот z. Он скажет, что я готов купить за, соответственно, там 14 я готов купить за 14, а вот этот вот б, играя вот со своей стоимостью, вдруг зачем-то скажет 13. Вот он сказал 13. То есть, если бы этого set не было, все хорошо, он бы продал бы, купил бы это место за 12, но раз появился z, то все теперь зет за 12 купит, потому что, извините, так че это произошло то отменить? Вот, потому что он уже, как бы, у него цена будет. Больше. И он купит за ту стоимость, которую следующую установил. То есть получается, что игроку б, ну, поскольку он не знает, кто там следующий, ему не хочется рисковать и какую-то другую сумму называть, по которой он хочет купить, просто потому, что может так случиться, что кто-то влезет в этот диапазон, который будет между настоящей стоимостью. И который он понизит. Ну, ставить выше он тоже смысла нет. Например, он 18 поставил. Почему? Да, по той же причине, что появится какой-нибудь z, который поставил 16, вот этот z, который поставил 16, и уже теперь 2 цена. 2 цена будет не 12, а 16. А этот взял зачем-то и 18 установил. И тогда он будет покупать не по 12, а по 2 цене по 16. И значит, он покупает дороже, чем у него сейчас на самом деле есть. То есть понятно, что игроку б, ну, агенту никакого резона нет называть нечестное число, ему есть резон только называть своё честное число, иначе. Иначе может так случиться, что он, соответственно, ну, просто не купит того, не купит рекламное место за ту стоимость, за которую бы ему готовы были продать даже не за эту стоимость, а ещё дешевле может получиться. Вот. И это называется, в общем. Как бы это очень важное свойство аукциона, которое, по сути, стимулирует называть честные ставки. Вот, повторю, это нетривиально, потому что обычный аукцион, такой классический, да, как вот вы видите, там молотком ударяют, ну, наверняка видели в фильмах, да, вот там. Проходит аукцион и каждый называет стоимость. И вот так бьют молотком. Ну и там этот аукцион происходит. Во первых, он открытый, во вторых, по максимальной стоимости. То есть тому, кто назвал какую-то стоимость, ему по этой стоимости продают. То есть я куплю этот лот, я не знаю, картину за 1 000 ₽, а вот другой поднимает руку, а я за 2000 куплю. И вот они поднимают, поднимают. И последний, кто сказал, я куплю за эту стоимость, и больше никто не поднимает ему и продадут эту картину. Но здесь не так, здесь, вы говорите, я куплю рекламное место за 15 ₽, ну, клик, то есть я заплачу 15 ₽ компании за каждый клик и, соответственно, за следующий клик ещё 15 ₽. Это вот стоимость, которую я готов платить за клик. И вот онлайн роботы, они Собирают заявки, и каждый раз это называется стакан. Вы продаёте рекламное место тому, у кого наибольшая стоимость в стакане из количество кликов, которые он готов заплатить. Потом вот это съедается, то есть эти клики происходят и встаёт следующий очередь. Ну и вот они так вот очередь как-то меняется, но всегда продаётся тому, у кого наибольшая стоимость Ну, соответственно, продаётся по 2 цене. Вот то, что я вам сейчас рассказал, это, это достаточно просто, но, мне кажется, это доступно 7 классу, но в своё время это произвело определённую революцию в вообще, в том, насколько можно, как бы влиять на разные процессы. Там, например, Распределение частот базовых станций, ну вот, точнее, ну, частот, которые выдаются разным там компаниям, которые занимаются сотовой связью, действительно, можно, там, в общем, какие-то аукционы, где что-то продаётся. Вот оказывается, что таким образом можно действительно управлять Большим количеством процессов. Вот, и в девяностые годы за работы шестидесятых годов в этом направлении была дана викри нобелевская премия по экономике. Соответственно, более общие механизмы, которые называются механизмами викри кларка гросса. Это вот некоторое продолжение такой истории, и она, ну, в том числе, например, вылезает в так
их вещах, как там, борьба с пробками и много чего ещё. То есть это вот на самом деле общее направление такое как придумать правила игры, чтобы равновесие в игре было справедливым, хорошим. Вот это вот на самом деле очень важный элемент, где нужна и математика, и какой-то здравый смысл. То есть если вы являетесь участником каких-то взаимодействий, то тот, кто организует эти взаимодействия, должен озаботиться о том, что складывающаяся конфигурация, она социально Такая хорошая, ну и, соответственно, ну то есть, как бы равновесие будет социальным опытом или близко к этому. Ну вот то, что мы сейчас с вами проговорили, это ситуация, когда все себя ведут, честно, нет стимула, че то кого-то обманывать и дополнительно это ещее равновесная конфигурация. То есть каждый устанавливает свою честную цену. И не хочет отклоняться, что называется, равновесие нэша, друзья, у меня все.
