# Быстрое умножение матриц

Я, значит, начну с того, что покажу вот такую книжку, книжку написал академик Тертышников, он лауреат премии цифровая Вселенная. Это в области, ну, так скажем, немножко искусственного интеллекта. Премия Сбера 20 000 000 ₽. Ну, то есть начать хочется с того, что я вам сегодня буду рассказывать некоторые сюжеты из книжки. Человека, который, ну, так сказать, своим умом получил премию. В России есть такая премия. 20 000 000 ₽. Неплохо, правда. Вот. Но книжка посвящена как бы, матричному анализу, тому, что такое матрица, зачем они нужны, какая от них польза. И, соответственно, вот идея такая, что современный искусственный интеллект стоит на 3 китах. И 1 из этих Китов является линейная алгебра, вычислительная линейная алгебра. Собственно, это вот работа с матрицами, другим китом является стохастика, всякие вероятностные вещи. Ну, я так понимаю, что вы сейчас как раз уже начали изучать теорию вероятности. Ну и 3 кит оптимизация то, что у вас будет в старших классах, когда вы будете искать там минимум функции, вот что-то вот из этой Серия, а линейная алгебра, наверное, вы даже пока понимания, ну, не должны иметь, по идее, что это такое. То есть вы с этим ещё не сталкивались, но тем не менее, когда вот вы там обучаете нейронные сети или че то такое делаете, то там часто возникают матрично векторные операции типа умножения матрицы на вектор. Ну вот, и это и есть как бы Уже такие первые, первые какие-то такие звоночки о том, что вот линейная алгебра может быть интересна на самом деле, конечно, она интересна не только поэтому, и мне бы хотелось сегодня, ну, некоторую мотивацию вам дать, в том числе поговорить о том, как умножаются матрицы. Ну что успеем, то и пройдём. Вот. Смотрите, значит, что такое значит матрицы, да? Ну, понятно, что можно определить матрицы, как там, я не знаю, таблица, да, вы определяете матрицу как таблицу и, соответственно, все вот, ну, как бы элементы записаны в виде таблицы, но это не очень понятно, зачем вам надо на самом деле. Исходно матрицы возникли как-то, что определяет преобразование пространства, ну, линейное преобразование пространства. Давайте рассмотрим, например, систему координат. Это вектор e1, это вектор е, 2 орты, то, что называется, ну, в этой системе координат, собственно, сам e1 имеет координаты 1 0. Ну, я напишу транспонирование, это означает, что это столбец, но мне удобнее писать транспони, это повернуть вертикально. E2 равняется 0 1. Ну, транспонирование это означает, что это вектор 1 0, а это вектор 0 1. Вот, ну, просто векторы записаны таким образом. То есть это значит, что это координаты вектора, координаты вектора в этом базисе. То есть вектор e1 сам имеет координаты 1 0, а вектор е, 2, 0 1. И что такое преобразование пространства? Ну давайте повернём преобразование пространства. Будет поворот на угол фи. То есть это что означает? Это означает, что вот эти, эта система координат Ну, в частности, вектор e1 превратится в вектор вот такой повёрнутый, да, только, ну, давайте это тряпочку возьму. Это будет ось икс 1, чтобы не путаться. Это x, 2, это x, 1. А вектор мы отобразим вот так. E1. Ну, соответственно, Е, 2. Ну, ну да, значит, это e1 с волной, после преобразования, e2 с волной, вот это вот е, 2. Ну, смотрите, если мы поворачиваем систему координат на угол, фи, на угол фи, ну, соответственно, это тоже угол фи, то какие координаты будут у вектора e1 с волной? И какие координаты будут вектора e2 с волной можете сказать, ну что такое координаты? Ну, значит, что вот этот вектор длиной единичка при проектировании на ось икс будет иметь координату косинус, фи, косинус, фи, а косинус угла. Фи, ну а соответственно, на ось игрек си. Синус фи, у вас косинусы синусы были? Вот косинус, фи, синус фи, понятно почему так, да. А теперь посложнее задачка а что случится с значит, с вектором e2 с волной, какие он будет иметь координаты? Синус фи, наверное, со знаком надо разобраться. Минус, минус синус фи,
дальше косинус фи, да, вот так, да. Ну а теперь говорится следующее. Давайте запишем эти векторы, как и полагается, в виде столбцов. То есть мы здесь напишем косинус фи. Синус фи. Это координата, соответственно, её 1, а здесь рядом запишем минус синус фи косинус фи, это координата e2. Запишем это в виде матрицы. Ну то есть просто запишем это вот в такой табличке. И, скажем следующее, если мне интересно, Как преобразуется вектор, имеющий координаты x 1 x 2, который можно представить как 0 1, а извините, 1 0? 1 0 на x 1 + 0 1 на x 2 да, то есть это вот и есть вектор x 1 x 2 то любое линейное преобразование этого вектора, а линейное преобразование из за того, что оно линейное, оно должно удовлетворять Такому свойству, что это есть x 1 на а. 1 0 плюс x 2 на а 0 1 ну я как бы вынес икс 1 икс 2 из под знака, а из под действия оператора. А умножение на матрицу соответственно потому что это линейный оператор и значит по сути, по сути, Нам нужно понять, как действует, как действует оператор на каждый из этих векторов. Но если я говорю, что моё линейное преобразование это поворот, то вектор 1 0 превращается в соответственно, вектор. Вот если это матрица, а если это матрица, а то фактически то, что здесь написано, это должен быть 1 столбец этой матрицы. Это e1 с волной. А это e2 с волной, e2 с волной поэтому, если мы понимаем умножение матрицы на вектор x 1 x 2, как следующее, как это равняется, взять вот этот столбец косинус фи. Синус фи умножить на икс 1 число плюс 2 столбец минус синус фи на косинус фи на икс 2, то в общем то это Ровно то, что я и написал. То есть это естественное определение умножения матрицы на вектор. Почему? Давайте задумаемся почему это естественное определение? Ну просто потому, что мы говорим, что нам матрица в данном случае нужна, интерпретируется как Некий оператор линейный относительно ну вот своих того на чего она действует ну вот мы действуем на вектор 1 0 x 1 + 0 1 x 2 это значит, что мы за линейности можем икс 1 выносить вперёд как бы ну просто это оператор линейный то есть мы как-то действуем на вектор, но если мы вектор умножаем на x 1 x 1 можно сюда выносить тоже самое сюда и теперь мы мы знаем, что этот линейное преобразование конкретно на вектор её 1 действует вот так. На vector её 2 действует вот так, значит, фактически нам важно вот, вот, как бы, чтобы в результате, ну, если мы конкретно под, а, понимаем вот этот поворот, линейное преобразование, то чтобы произошло следующее, что я написал. Но обратите внимание, что если сейчас это все собрать в виде вектора, то получится следующее. Получится косинус фи на x 1 ну только наверное лучше писать ну как-то более понятно, чтобы не было ощущения, что умножить на икс 1 минус синус фи умножить на икс 2 тут соответственно получается синус фи на x 1 плюс косинус фи. Умножить на икс 2. Обратите внимание, что получается получается, что матрично векторное умножение то есть если мы абстрактную матрицу назовём как a1 1 a1 2 a2 1 a2 2 и vektor значит x 1 на x 2, то вот это умножение Это фактически, что такое? Это вот это умножить на вот это да, и вот это умножить на вот это то есть я пишу, значит получается сумма, ну, в нашем случае это можно сумму не писать, значит будет a1, 1 на x 1 плюс a1, 2 на x 2 a2 1 на x, 1 плюс a2, 2. На икс 2. Понятно, да, то есть ещё раз я как бы просто взял и записал, ну, определение, то есть ещё раз определение, ну, здравый смысл, что я хочу, чтобы моё линейное преобразование записывалось в виде матрицы, то есть, чтобы любой вектор из двухмерного пространства вот как-то линейно его преобразует. Вот у вас есть вектор x. Который есть x, 1, x, 2. И вот чтобы любое его линейное преобразование ну, оно как-то вот как его расшифровывать, как закодировать линейное преобразование. И начал я с простого примера матрицы Поворотов. То есть линейное преобразование это же линейное преобразование, поворот, почему оно линейное? Ну потому что ну, что та
кое линейное преобразование, это преобразование, которое удовлетворяет условию напри. Пример если вы берете 2 вектора альфа икс плюс бета игрек действуете этим линейным преобразованием вы получаете альфа, а на x плюс бета.

А на игрек вот что такое линейное преобразование для любых, а это значок для любых альфа бета, да и любых икс и игрек, векторов, любых векторов, икс и игрек. Ну и пользуясь как бы тем, что я хочу, чтобы это было линейное преобразование, я взял конкретное преобразование, повороты и понял, что умножение матрицу на вектор, то есть действия Этого оператора. Это действие по Такому, по такой формуле осуществляется. Ну а если у меня пространство большей размерности, то, собственно, я матрицу пишу абстрактно, как там, а, 1, 1, а, 1, 2 и так далее. A1 and, а, 2, 1, a2, 2 и так далее. A2 and и так далее. Ну и соответственно, а, ну пускай квадратная матрица, хотя это не обязательно. Ну давайте даже общая. М and м м. 1, и так далее. А. М. And вот такая вот матрица, отображающая вектор из пространства р н в пространство рм, необязательно одинаковой размерности ну и если я умножаю эту матрицу на вектор x, 1 и так далее x. And потому что n. Должно совпадать вот здесь, то действует тот же принцип я беру вот эту. Строчку и покомпонентно умножаю, то есть каждую компоненту на соответствующий вектор, так же как тут тоже самое делаю с другими строчками. То есть принцип работы тот же самый, то есть соответственно, а на x, если я хочу посчитать, значит какую-то там получается итую компоненту. Этого вектора, то я должен сделать следующее я должен взять сумма а и житая на x, житая жи от 1 до n. Вот что я должен написать это и есть правило как высчитывать соответствующие компоненты, и это правило замечательным образом интерпретируется ну, на конкретном примере поворот, да, то есть. Я действительно могу, ну, из здравого смысла понять, что линейное преобразование, которое есть поворот, равняться должно вот этому, да, то есть, ну, тому, чему я написал. А с другой стороны, могу это получить через матрично векторное умножение. То есть я как бы поворот переписал через матрично векторное умножение, если повороту ставить в соответствие вот такую матрицу, Ну, возникает теперь вопрос а что будет, если я хочу повернуть на угол 2 фи, вот я хочу теперь повернуть на угол 2 vi смотрите, тут вот сразу вы почувствуете полезность от матриц 1 из вариантов значит, вот у нас есть, а поворот на фи а а от vi поворот на матрица поворота на угол фи это называется ортогональная матрица. Матрица поворота на угол фи на угол фи а я могу взять a2 vi правильно и получить, что это будет поворот на угол 2 фи, правильно, а могу сделать так могу сказать, что, ну с точки зрения здравого смысла я могу повернуть на угол фи, а потом ещё раз повернуть на угол фи, правильно? То есть, фактически взять, а от фи и умножить на, а от фи и потом уже вот это применить к соответственно, к вектору. Ну и здесь у меня как бы, получается, что, а что такое умножение матрицы на матрицу, да, то есть это g1 и тоже, ну, из здравого смысла. Вы согласны, что поворот на угол? 2 фи, это тоже самое, что поворот на угол фи, а потом ещё раз поворот на угол фи. Правильно ведь. Но если вот тут интерпретация, все понятно, то когда вы это напишите формульно, вы же можете левую часть явно написать. Вы здесь получите 2 фи 2 фи 2 фи 2 фи, а можете написать, а от фи умножить на от фи, если вы поймёте, как это умножать, и это будет какая-то нетривиальная формула, потому что вы умножаете матрицы. И у вас получается какой-то красивый там ответ компактный, что тут 2 фи ну давайте поймём как эти матрицы перемножать по идее у нас ключевое, что должно иметь место если вот вы берете 2 матрицы a на b, на x умножаете, то в принципе должно быть следующее мы же определили, что такое умножение матрицы на вектор. Ну, значит, мы можем взять вот эту историю и получить вектор, а раз это вектор, то по индукции мы можем взять и, ну, не по индукции, а как бы переходя рекуррентное, соответственно, вот уже к этому, раз это вектор умножить, то есть фактически мы должны понимать так, что, а умножить на бэ, это для любого x должно фактически действов
ать так, что там Та матрица, которая получается в результате a b на x умножить это должно быть такой же результат, как если я сделаю вот такие умножения б на x на а на x. Вот, то есть, по сути, нам надо определить, придумать такое правило, чтобы всегда имело вот такое равенство тождественно, то есть. Из этого, пробегая все значения x. То есть, выбирая икс, равняется 1:00 там, ну и так далее да, нули потом икс равняется 0 1 0 вы, по сути, просто восстановите эту формулу, когда x пробегает полный базис, то есть x пробегает все единичные орты, которые вот независимы. И вы восстановите эту формулу. Вот оказывается, что матричное умножение а на бэ, а на бэ, значит, если вы захотите посчитать изжитый элемент этой матрицы, это будет матрица, да? А то изжитый элемент этой матрицы считается очень по простой формуле. Значит, элементы матрицы. А я обозначаю, а а, элементы матрицы бэ, обозначаю, бэ маленькая, значит, а, изжитый элемент. И катый элемент этой матрицы и каты, элемент этой матрицы на бэ-ка житый элемент e ка от 1 до ну and где я считаю, что матрица, а это матрица, соответственно ну давайте считать м на н да, это матрица а ну а соответственно бэ это матрица and. And прикольно. Ну пускай эль будет. Давайте подождём, я все равно это не переключу. А у вас это полностью играет, да, 2 минуты? Ну хорошо, какой размерности будет матрица а на б, если матрица, а размерности m на n m, строк n столбцов и н на эль, ну будет, значит, матрица получаться в итоге размерно м на эль, то есть вот в результате вот этого умножения. У нас получается матрица, у которой, прошу прощения, тут and да будет получаться матрица м на эль, давайте как-то я это утащу сюда, чтоб было место. Значит. Итак, я беру матрицу м на and m на n. Это матрица, а умножаю её на матрицу n на эль. Это матрица бэ и получаю матрицу м на на эль, это матрица цэ, то есть если я пишу, что c равняется ц на икс равняется а бэ, то есть матрица c равняется а на бэ, то мне надо просто каждую строчку умножить на каждый столбец, то есть если я беру итую строчку итую строчку матрицы, умножаю на житый столбец. По тому же принципу, как умножается на вектор, то есть каждый элемент вот умножается на свой элемент 1 на 1, 2, на 2. И вот они так проходят, ну и, соответственно, итый и житый кодируют изжитый элемент здесь и жи. То есть геометрически ещё раз очень, очень просто вы берете матрицу, вы берете матрицу, а Да, я тут напишу, у неё есть, значит, соответственно, итая строчка, и, соответственно, эта матрица пускай будет размера m на n берете соответствующую матрицу б, которую мы здесь напишем б, она по высоте должна быть такая же, как матрица i. Понятно почему, потому что иначе вы не сможете их умножить. Это житый столбец. Вы берете каждый элемент этой строчки, каждый элемент этой строчки и умножаете на каждый элемент соответствующий. Вот. То есть получается вот этот элемент умножается на вот этот элемент, вот этот элемент умножается на вот этот вот этот умножается на вот этот, ну и так далее. Понятно, да, как действуем и в результате у вас получается матрица Которая имеет размеры, которая имеет размеры. Ну, соответственно, м, а тут пускай будет размер l, а тут and what умножить. И вот у вас будет матрица эм, на эль, в которой на итой строчке, на пересечении итой строчки житого столбца стоит элемент, который получается вот такой вот свёрткой. И отсюда становится понятно, что, вообще говоря, вот мы определили некоторые операции над матрицами, и удобно это, потому что вы можете фактически все линейные преобразования пространства записывать, кодировать в виде умножения. Ну, вектора на матрицу, и мы это поняли с вами на повороте. То есть, соответственно, если, ну, в частности, мы с вами получили такое нетривиальное тождество, косинус фи на минус синус фи, на синус фи. На косинус фи если вы умножите эту матрицу саму на себя на косинус фи минус синус фи вот и умножьте, как матрицы на синус фи косинус
фи вы получите, соответственно косинус 2 vi минус синус 2 фи синус 2 vi на косинус 2 фи довольно прикольно на самом деле, и вы можете реально сделать ну давайте 1 строчку. Делаем, что получается. Косинус фи умножить на косинус фи. Так это

Вот, вот, вот, вот, я сейчас вот это считаю. Дальше мне надо минус синус фи умножить на синус фи, значит, минус синус фи умножить на синус фи. И значит, это должно равняться косинус 2 фи, ну какое-то нетривиальное соотношение между синусом и косинусом, да что косинус в квадрате фи минус синус в квадрате фи равняется косинус 2 фи. А учитывая, что синус в квадрате фи это единица минус косинус в квадрате фи, вы можете написать, что 2 косинус в квадрате фи - 1. Равняется косинус 2 фи, ну, например, да, то есть вот мы это соотношение с вами получили, как бы, ну, вообще говоря, просто из здравого смысла, что у нас есть понимание, что поворот на угол 2 фи, это 2 раза поворот на угол фи. И понимаете, как здесь все вскрывается. То есть матричное векторное умножение это удобный способ. Понимание того, что такое преобразование пространства, в частности, повороты. Более того, у вас возникает, ну, как бы интуиция, что, ага, а какие ещё есть преобразования пространства? А ещё преобразование пространства есть, например, сжатие по осям. То есть, если вы возьмёте матрицу, допустим, ну, не знаю, 1, 2, 1, 2, то какой геометрический смысл у этой матрицы? Ну, вы просто делаете преобразование, в котором вектор, любой вектор сжимается в 1 2 раза. Ну то есть просто вектор сжимается по всем координатным осям в 1 2 раза. А если возьмёте вот такое преобразование, то есть матрица будет вот такая, это значит, что нарисовав вектор какой-нибудь, да, Давайте я пока не буду поворачивать. Нарисуйте вектор. Значит, что с этим вектором произойдёт, как бы вы его не нарисовали. У него компонента, которая по координате 1, она ужмётся в 2 раза, она превратится вот в такую, а компонента вот здесь увеличится в 2 раза. То есть вектор превратится вот в такой вектор, если возьмёте это линейное преобразование. Почему? Потому что вы можете, ну, соответственно, Сказать, что это, ну, работает так, что вы берете, умножаете на любой вектор плюс другой вектор и как бы складываете результаты, ну или там альфа множитель выносите из под знака умножения на матрицу. И вот оказывается, что, грубо говоря, что любое преобразование пространства может быть представлено в некотором смысле как композиция. Поворота, растяжения и поворота другого не дано. То есть ещё раз это мощная мысль, что любое преобразование пространства, которое только есть, это что такое? Это поворот, о которой мы с вами поговорили, причём неважно, пространство двухмерное или больше. То есть вы поворачиваете, а эта интуиция вам понятна, да, вы поворачиваете Поворачиваете, потом вы растягиваете или наоборот сжимаете, но уже в новом базисе. То есть это как бы последовательно действие сначала поворачиваете, потом начинаете растягивать, сжимать уже вот в этой системе координат, ну и просто как бы просто вот умножаете на эту матрицу, а потом снова поворачиваете. И оказывается, что все вот на этом можно остановиться. То есть ещё какие-то суперпозиции делать уже смысла нет. 2, 3 суперпозиций достаточно. То есть, соответственно, композиция поворота, растяжения, сжатия, поворота, любое преобразование однозначно так раскладывается. А то, что стоит вот здесь на диагонали, у этой матрицы, В вот тут вот это называется, собственно, ну, как бы, количество ненулевых элементов, это вот отвечает за ранг, за, ну, за некотором смысле, так сказать, содержательную часть того, что происходит, если тут какие-то маленькие числа стоят. То это значит, что вот вдоль этих осей эти оси несущественные и 1 из главных инструментов использования матриц в искусственном интеллекте является то, что у вас есть какой-то объект большой размерности, вы с ним работаете и смотрите на этот объект, он у вас как бы просто таблица данных, а вы смо, вы его интерпретируете. Как преобразование пространства. То есть это не преобразование пространства, это таблица данных, но вы эту таблицу интерпретируете как преобразование. Для чего? Чтобы была геометрическая интуиция,
что часть компонент, они не очень важные, какие не очень важные. Но если у вас компонента такая, что она в результате сжимается преобразования и фактически она не присутствует, ну то есть вы умножаете икс 1 И в результате там каких-то действий он умножается на величину, которая очень маленькая, и вклад он особо не даёт. То есть ясно, что, ну это надо вскрыть, это, это же вы не сразу на диагональную матрицу умножаете, это вы как бы после Поворотов. И вот когда вы находите эти главные компоненты и по ним понимаете, что есть какие-то маленькие компоненты, вы их просто обнуляете. Вы переходите к тем компонентам, которые наиболее значимы, и таким образом осуществляется сжатие информации. То есть вы переходите к тому, что самое главное в вашей модели, в этом преобразовании, и как бы вам не нужно преобразование, но вы, интерпретируя ваши данные как преобразование, вы как бы понимаете, что это преобразование несущественно вдоль каких-то осей. И их можно отбросить. И таким образом получается огромное сжатие информации, скажем грубо говоря, когда искусственный интеллект пытается вас. Вот вы приходите в метро и в метро, ваше лицо считывается, и уже там есть ваши портреты, там, и она сравнивает, совпадает ли ваша фотография. Ну, грубо говоря, фотография с тем, что вот у него там хранится, если совпадает, он вас пропускает. Ну, при условии, что у вас там все оплачено и считывается там, я не знаю, какая-то сумма, как это работает. Картинка занимает достаточно много пикселей, там, 1000000 пикселей, ну, условно, да, и, соответственно, ну, не пиксели, а, ну, хорошо, в общем, картинка весит мегабайт, это уже вопрос, как там вы, в чем её Измерять. Ну давайте вот пускай картинка будет мегабайт и это достаточно много информации. То есть это 1000000 чисел. И, соответственно, сравнивать насколько похожи эти 1000000 чисел на другие. Даже непонятно как, потому что-то вы там в очках, то вы там затемнены как-то с другой причёской, голова повёрнута и Вот эта вот идея выделения главных компонент, тоже самое там по датасету вашей фотографии, то выделяются какие-то признаки, которые характеризуют людей, они, ну как бы люди отличаются этим расстояние между глаз там, но мы не сами об этом думаем, это происходит автоматически. То есть вот это пространство, в которое мы погружаем данные, они начинают интерпретироваться. И вот это отбрасывание всяких компонент, это делается для того, Чтобы не 1000000 чисел сравнивать, а сравнивать 1000, чтобы ваш эмбеддинг, то есть, что-то, что вас характеризует, оно было меньшей размерности вот такого типа процедуры. Они нужны для того, чтобы сжимать информацию и эффективно использовать это в алгоритмах для того, чтобы, например, ну, сравнивать вы это не вы. И вот такая вот наука, она позволяет просто Ну, вычёркивать то, что малозначимо. Вот, используя такую, значит, интерпретацию, которую я сказал, но в конечном итоге мы с вами должны были сейчас понять, что умножение матрицы на вектор это естественное условие, ну, как бы, чтобы сформулировать, что такое линейное преобразование, а умножение матрицы на матрицу, которое я описал, это является следствием естественной формулы, что мы хотим, чтобы матрица на матрицу было Как бы расписывалось так, что сначала б умножается на икс, а потом а умножается на x. И это мы можем делать, а для того, чтобы это вот именно так расшифровывалось, нам нужно, чтобы умножение матрицы на матрицу было вот таким, то есть сначала мы определили, что такое умножение матрицы на вектор определили, исходя из того, что мы хотим, чтобы естественная наша интуиция, связанная с поворотом. Пространство, чтобы она в это ложилась, она ложится. Но для этого надо, чтобы была такая формула. Определив такую формулу, мы перешли теперь к формуле умножения матрицу на матрицу, а теперь как бы кульминация истории. Ну хорошо, мы с вами теперь поняли, что такое умножить матрицу на матрицу. Но сколько это стоит? Сколько стоит умн
ожить матрицу на матрицу? Давайте для простоты считать, что матрицы квадратные и в них and столбцов и n строк вот это более такая задача ну на подумать, давайте вот подумаем, сколько здесь сложений и умножений н н н н н все будет по н ну вот сколько стоит посчитать изжитый элемент. Матрицы ну не стесняйтесь говорить, сколько стоит умножить, сколько умножений будет вот здесь и сколько сложений будет вот здесь, то есть я пишу, что цэ и житое, если c равняется а на бэ цэ равняется а на бэ да, это матрица цэ, значит, чтоб посчитать цэ и житое мне нужно что сделать мне нужно пока от 1 до н. Посчитать а и житое на а, и катае умножить на бэ-ка житое. Сколько вот здесь умножений, операций, умножений. Сколько? Ну, сколько операций умножения? Ну, сколько раз я пишу умножить? Почему? 3? 1? Н, ну, я же умножаю 1 раз в каждом слагаемом, а потом n. Раз так делаю, значит, умножение будет. Н, правильно. Сложение, ложение сколько будет? Же тоже правильно, но я же это делаю не только для итой житой строчки я это делаю на самом деле для каждой строчки, каждого столбца, то есть я должен это сделать для от 1 до n, в свою очередь, для жи, от 1 до n. И сколько у меня тогда получится умножение сложений? Anna н. В квадрате ну это н. В квадрате, то есть получается n умножить на n в квадрате умно.

И. N. Умножить на n в квадрате сложение правильно? Ну то есть итого n в Кубе умножений, умножений и n в Кубе сложений правильно возникает естественный вопрос, совершенно естественный вопрос а можно ли сделать что-то лучше? Я имею ввиду, сделать умножение более эффективным, то есть посчитать ц за время меньшее, чем-то, что я сейчас сказал. Ну, хороший вопрос, да, то есть, вроде как я, ну, как-то он странно звучит, потому что я определил алгоритм, как расписывается, как считается, элемент матрицы ц, и все, я как по этим формулам надо считать, но возникает гипотеза. Ну, если у нас умножение как бы дорогое, а сложение не такое дорогое, давайте попробуем хотя бы Сделать так, что умножение будет меньше, а сложений больше. То есть за счёт вот эффекта переноса тяжести на сложение, мы, как бы, ну, сократим вычисления. Возможно ли это, это хороший вопрос и до 60 года 1960 года прошлого века. Ну, вообще об этом люди не сильно, похоже, и задумывались. В 60 году виноград, эта фамилия предложил достаточно простую схему, которую я сейчас вам изло, ну, напишу, которая, в общем то, и, ну, позволяет почувствовать, за счёт чего может быть меньше, меньше умножение, схема винограда. Схема винограда это фамилия, повторю, винограда. 1960 год. Собственно, мы 2 схемы сейчас изучим схему винограда и схему штрассена. Значит, я не то чтобы прям наизусть помню эту схему, но попробую восстановить, подсматривая в книжку. Значит, смотрите, нам надо считать вот такую сумму. Да, давайте для удобства будем считать, что н. Равняется 2 м. Это сейчас будет понятно, почему я это делаю. Значит, мы делаем так, что, соответственно, сумма пока от 1 до 2 м, вот той суммы, которую нам надо считать. Значит, соответственно, а, и kota на бэ, ка, что там у нас житое, да? Ну, бэ, ка, житое. Вот смотрите, как мы эту сумму изящно переписываем. Сейчас я Просто это подсмотрю, потому что не хочется время терять на воспоминания. Значит, схема такая, значит, мы берём, а, и 2 к - 1, это как бы, ну, имеется ввиду 2 индекс плюс, а, и 2 к, ну, я запятую писал, пишу, чтобы вот у вас как бы уже точно не было ассоциации, что это что-то 1, и теперь надо из этого вычесть. Соответственно, вот эти слагаемые, значит, здесь будет-ка от 1 до, м, соответственно, ну а и значит, в принципе, неважно, как писать, но лучше вот так писать, чтобы была аналогия 2 ка - 1 на а и 2 ка это вот то, что получается вот здесь Ну и то, что получается вот здесь, значит, вычесть надо сумму, потому что, ну, оно лишнее, такого не должно быть в итоговой сумме. 2 к жи, на б, 2, к - 1 жи, значит, к от 1 до м, значит, смотрите, что я написал. Я написал, в общем то, тривиальное соотношение. Если вы раскроете скобки, то легко увидите, что смотрите, вот когда 1 черта умножается на 2 черты. Это нечётные слагаемые вот этой суммы, то есть нечётные слагаемые этой суммы нечётные, пока они получаются вот отсюда чётные слагаемые этой суммы получаются вот отсюда чётные слагаемые. Соответственно, проблема в том, что остаются ещё вот такие пары. Ну, значит, их надо вычесть, потому что, ну, они как бы мешают. А дальше надо посчитать аккуратно, сколько здесь будет сложений и умножений. Значит, вот здесь, вот здесь, что у нас будет, здесь, у нас будет, м, соответственно, значит, сейчас у нас здесь, да, Значит, так. У нас здесь м будет умножений, м умножений и, значит, м будет сложений, м сложений, тоже самое м умножений и m сложений, но это все ещё надо умножить на на and потому что здесь и Ну это надо сделать для каждого. И эту формулу надо же считать для всех и жи от 1 до n. То есть и жи пробегает значение от 1 до and, значит, у вас здесь получится соответственно м н. Умножений и м н сложений. Ну и, соответственно, здесь тоже м and умножений и м н. Сложения. Ну, если все это сложить вместе, у вас получится 2 м н. Умножений и 2 м н. Сложений. Ну, вообще хорошо, потому что на самом деле мы то получили, н. В Кубе умножение n в Кубе сложения
. Ну, если сюда подставить н, то получится фактически н. В квадрате умножений и н. В квадрате сложений. Это пока по вот этим 2 слагаемым. Теперь, если аккуратно посмотреть на то, что написано вот здесь. А то у вас будет похитрее. То есть вот здесь у вас умножений, сколько умножений у вас будет, соответственно, м, умножений, да, но это надо сделать для любого и от 1 до n, и для любого же, от 1 до n. То есть, получается, что вот с этим вот с 1 слагаемым, давайте я его помечу с 1 слагаемым у вас получается, м. Умножений, но из за того, что у вас и и жи тут присутствуют, и они пробегают разные значения. Здесь только 1 индекс, а тут и жи, у вас ещё будет, м, умножить на, н, в квадрате умножений. Почему? Потому что, потому что у вас будет, соответственно, ну, как бы, И пробегать от 1 до n. Вот все эти суммы надо считать при разных и и жи пробегать от 1 до n. Поэтому здесь m на n в квадрате, и это будет 1, 2 н в qa н в Кубе вот н в Кубе умножений, умножений, умножений получается, да а. Сложений будет, если тоже вот, ну, немножко поковыряться будет 3 м и тоже умножить на н. В квадрате. Почему 3 м? Потому что смотрите на каждое слагаемое, чтоб каждое слагаемое посчитать, вам надо сделать 2, 2 умножения, 2 сложения и таких сложений вы как бы, 2 умножить на м, потому что слагаемых, м, значит, 2 м, это вы получаете чисто для того, чтобы это Посчитать, а ещё, м, чтобы всю эту сумму посчитать. То есть, 3 м, получается, из за того, что вам надо 2 раза посчитать вот это, и вот это, и таких, м, раз, а потом ещё отдельно всю эту сумму посчитать. Итого 3 м н, в квадрате. То есть, получается, 3/2, н, в Кубе сложении, что мы получили. Вот просто задумайтесь, на самом деле, с помощью тривиальной школьной, ну, ну, восьмикласснику доступной арифме. Мы получили, что можно умножать матрицу за 1 на 2 н в Кубе умножений, умножений, умножений, элементов, умножений и, соответственно, за 3/2 на н. В Кубе сложений, но это уже большой прогресс, потому что вы сократили, ну, как бы понятно, что в сумме вы как бы перенесли часть сложений на часть умножений, на сложен Вот вы половину умножения перенесли на сложение. Общее число арифметических операций сохранилось, но теперь эти арифметические операции преимущественно сложения, и ясно, что это эффективнее. Это называется метод винограда, но он не даёт принципиального эффекта. Он все просто говорит, что вы можете, хотя, казалось бы, да, вроде как изначально вам надо считать вот это И просто, ну, по алгоритму считать. Вот оказывается, что, пользуясь этой формулой, вы можете считать хитрее. Теперь следующий шаг. В 69 году штрассен написал коротенькую статью, особо никак её не объясняя, и предложил алгоритм умножения матриц 2 на 2, который Порождает на самом деле алгоритм умножения любых матриц. Ну, намного быстрее, чем-то, что я сейчас сказал, чем метод винограда. Давайте рассмотрим этот метод штрассена. Вообще, вот то, что я рассказываю, это на самом деле, кажется, какая-то такая вещь. Ну, ну, элементарная, ну, школьная арифметика, да, но ведь мы постоянно, вот, ну, в реальных моделях различных постоянно требуется умножать матри. На вектор матрица, на матрицу. И это не, не праздная история, поэтому это действительно важно, потому что это часто встречается. Итак, метод штрассена. Ну тут уж я точно не помню. Я, если с виноградом, я, в общем то это могу восстановить. Просто времени не было. Торопился, то штрассена, ну, никогда не мог запомнить, я его точно перепишу, значит перепишу я его просто исходя из вот. Того, что у нас есть 2 матрицы, и я просто по обозначениям, значит, их использую, чтобы пояснить, как это делается. Б. 1, 1, б, 1, 2, б, 2, 1, б, 2, 2. Ну и получаем мы матрицу. Ц, 1, 1, ц, 1, 2, ц, 2, 1, ц, 2, 2. Ну и, в общем, как выглядит метод. Значит, вводятся числа альфа 1 равняется. Ну, как это объяснить? В общем, я могу только с помощью тензорного ранга, что я постараюсь в конце сделать, но как бы в самой ст
атье штрассена этого не было. Поэтому мы сейчас просто принимаем на веру, что если ввести вот такие вот формулы, которые я сейчас просто напишу, Ну, это можно будет проверить, это в общем.

Арифметика альфа альфа 3 равняется, a1, 1 на сейчас я это все выпишу. A1, 1 на бэ, 1 2 минус b2 2 альфа 4 равняется, a2 2. На б, 2, 1 минус б, 1 1 oh, альфа 5 равняется a1 1 плюс a1 2 на б, 2, 2 альфа 6 равняется а я понимаю, что это немножко скучно, но Ну, как сказать, ну, это правда прикольно, потому что вроде как никакой высшей математики здесь подавно нет, но при этом получаются какие-то удивительные вещи, что, ну, вроде как классическое умножение матрицы на вектор и точнее, матрицы на матрицу становится фактически инструментом. Каких-то исследований, да, хотя, казалось бы, просто определение пользуйся и все. И вот теперь я могу записать, чему равняются элементы матрицы ц элементы матрицы ц равняются c1 1 равняется альфа 1 плюс альфа 4, минус альфа 5, плюс alpha 7. Цэ, значит, 1 2 равняется альфа 3 плюс альфа 5 c2 1 равняется альфа 2 плюс альфа 4 c2 2 равняется альфа 1 плюс альфа 3 плюс минус альфа 2 минус альфа 2 плюс альфа 6 вообще какая-то магия, что здесь написано, наверное. Ну как бы сходу, не совсем понятно, но Обратите внимание на следующее, что вот здесь у вас сколько умножений, мы про сложение сейчас вообще не будем заморачиваться. Сколько у вас умножений? Кто-нибудь может сказать, чтобы посчитать элементы матрицы ц. Сколько мне надо сделать умножений? Это важный вопрос. 7. Ещё раз запомнили. 7, 7 умножений. А если бы я делал умножение, строчку на столбец, сколько бы мне умножений надо было сделать? Ну, смотрите, я бы, чтоб получить элемент ц, 1, 1, мне надо было умножить этот элемент, на вот этот, этот, на вот этот, это 2 умножения. То есть, чтоб посчитать 1 элемент матрицы, мне надо сделать 2 умножения, а таких элемента 4. 4 на 2 8. Понимаете, к чему я клоню? То есть магия заключается в том, что какими-то манипуляциями. Видите, вот за счёт того, что я теперь умножаю. Ну, как-то хитро я свёл к 7 умножения. А теперь идея 7 умножений. А теперь ключевая идея и заодно очень важный трюк, который называется рекуррентные соотношения. Давайте считать. Что при умножении матриц, н на, н вот, вот, вот по Такому алгоритму, ну, как бы, ну, 2 на 2 требуется т от н н, это размер матрицы т от, н, а дальше есть как бы, такая простая идея, если у нас есть матрица, ну, размера 2, н на 2, н, мы её можем разбить на 4 блока, правильно? И дальше как бы свести задачу поблочно, то есть замечательное свойство вот, вот этой всей истории и в том числе вот этих формул, что здесь эти формулы не требуют, как бы они так записаны, что тут не обязательно требовать коммутативности, то есть что перестановочные, то есть это могут быть, в свою очередь, матрицы. То есть представьте себе, что я хочу умножить большие матрицы друг на друга. Что я делаю? Я разбиваю матрицу на 2 на части, то есть на 4 блока. И вот я беру большую матрицу, разбиваю на 4 блока. Это, в свою очередь, матрицы. И вот эти формулы, которые написаны, матричный вектор умножения, это умножение матриц соответствующих. То есть я как бы говорю, что мне, чтобы умножить матрицы размера, значит, Ну как бы давайте размера н мне нужно т от н равняется 7 умножений матриц н пополам, вот оно ключевое соотношение, то есть ещё раз мне для того, чтобы посчитать трудозатраты т. От н. Я их называю, чтобы умножить матрицы n на n n. Мы считаем степенью двойки для простоты. Мне нужно 7 раз умножить матрицы размера уполовиненного. Задумайтесь об этом. То есть что, что как бы т от н пополам это, это стоимость вот этого умножения, потому что здесь размер н пополам, то есть это block н пополам, а это н матрица, значит, я свёл умножение матриц н на н к 7 умножения матриц н пополам, на н пополам. Вот эта идея. Рекурренты. И дальше я могу также, в свою очередь, уполовинивать каждое из этих умножений. То есть понятно, что я само применяю этот алгоритм, и дальше возникает вопрос а какое решение будет у этого уравнения? То есть какое решение будет у этого уравнения? Подсказка т от н надо искать в в таком виде n в с
тепени альфа н в степени альфа. Если мы подставим это уравнение n в степени альфа, мы получим n в степени альфа. Равняется 7 умножить на n пополам в степени альфа, значит, ответом будет такая степень альфа, что 2 в степени альфа равняется 7 2 в степени альфа равняется 7 по определению это значит это просто так. Число называется, что это логарифм по основанию 2 sammy это просто определение. То есть вот мы с логарифмами познакомились, они нужны для того, чтобы просто сказать, какая это будет степень. То есть какую степень надо подобрать у этого n в степени альфа, чтобы это соотношение разрешить. Вот степень такую, что 2 в степени, вот это число неизвестное равняется 7. Вот чему это равно, значит, я точно не помню, чему это равно, по моему, 2, 8, 2 и 7. Короче, это меньше 3. Это меньше 3 запасом, меньше 3. Обратите внимание, что здесь у нас было н. В Кубе умножений. Понимаете, к чему я пришёл? Я фактически, ну, ну, не то чтоб бесплатно, но, поняв, что можно сводить к 7 умножением, я как бы сразу говорю, что а теперь мы можем не за н в Кубе умножений делать. А н в Кубе это много. Возьмите матрицу 10, в 3 1000, 1000 линейный размер. Значит, н, в Кубе это 10, в 9, 10, в 9 это количество операций, которые делает, ну, типичный процессор в секунду, 10 миллиард операций с плавающей точкой. Ну, может, где-то чуть побольше. То есть, это значит, что матрицы 1000 на 1000 умножать ещё, ну, как-то можно. А если возьмёте 10000, матрицу 10000. То тут уже будет 10, 12, и это уже, ну, то есть, понятно, что уже работать с матрицами размера больше, чем 10000, это прям уже все это часы работы, а то и больше. То есть просто даже эти арифметические операции выполнять. То есть понятно, да, к чему я, что это уже проблема. А если алгоритм 2 и 7, то это намного эффективнее. Сколько у меня времени остаетс? А, ну я, можно чуть чуть ещё, да, значит смотрите, эффект конечно потрясающий, но мы как бы catharsis не испытали, ну во всяком случае, нет ощущения, что, ну, как бы, что все честно, ощущение какого-то обмана. Вот я че то рассказывал, потом, опа и говорю, что это эффективнее, но хочется вскрыть а почему так? Почему так? И вот, чтобы понять, почему так, мне понадобится ввести тензорный ранг и тензорный ранг и ввести понятие тензера. И для того, чтобы ввести понятие тензера, мне удобно будет на самом деле теперь записать вот это матричное векторное умножение. A1, а, 2, а, 3, a4. Просто перенумеровать элементы. Сейчас будет понятно, почему. B2 б. Б, 3, б, 4. Ну и здесь я введу c1, ц, 2 просто для индексации, для удобства индексации и написать следующее. То есть это значит, что ц к равняется, значит, сумма паи от 1 до 4, сумма пажи от 1 до 4. Значит, ну, какой-то, так сказать, элемент, который мы сейчас определяем. Т и жи-ка, ну, соответственно, на, значит, на, а, и на б жии. То есть, смотрите, что я написал, я просто говорю, что формально, математически то, что мы, чем мы занимались, вот, как бы, с точки зрения вычислений, мы просто говорим, что Между элементами ц и элементами, а и б, есть какая-то такая связь, вот это называется тензор 3 порядка, 3, ну, как бы тензер размерности 3, отвечающий произведению тензер, произведения тензер, произведения матриц, произведения матриц. Он состоит из элементов 0 1 в основном, ну то есть это вот про простые какие-то элементы, которые в этот тензер входят, его можно явно выписать. Этот тензер можно явно выписать мне ещё 5 минут, я заканчиваю. Дальше возникает, ну, такая замечательная идея, что если бы мы могли этот тензер как-то удачно записать вот немножко по другому, то возможно и умножение матриц между собой мы могли бы делать эффективнее. Вот идея, мы берём тензер т и жи кат и говорим, что предположим, что существует сейчас я Посмотрю, существует такое вот представление, где р это ранг, ранг этого тензера, и он будет равняться 7, что этот тензор представляется как у альфа и в, соответственно, альфа жи, и че там ещё, к
акая буква дабл ю дабл ю альфа к, ну, вообще, как бы, пока не очень понятно, к чему это, а становится понятно, когда Когда вы вот эту штуку подставите вот сюда, тогда у вас будет такая формула ц ката равняется сумма по и от 1 до 4 по жи, от 1 до 4, по, в данном случае по альфа от 1.

Ооо, до р. И теперь вы начинаете группировать вот эти слагаемые. То есть у вас, значит, остаётся дабл ю, ну только там я пишу, ну, неважно, дабл ю дабл ю альфа-ка умножить на и смотрите, какие здесь возникают слагаемые умножить на аито сворачивается вот с этим, значит, значит, что там у нас Ну да, я сразу вот так напишу. Да, секунду, мне будет удобнее в порядок поменять дабл альфа к по альфа от 1 до р. И вот здесь начинаются суммы по и от 1 до р. Значит у альфа и на а и умножить на сумма по жи от 1 до р. У, сейчас только там, не р, я тороплюсь. Р здесь, тут 4, тут 4. Так, у, у, значит, извините, в альфа жи, на бэ жи, вот смотрите, что получается. Я как бы, ничего слишком умного не сделал. Я просто сказал, предположим, что вот здесь этот тензор, который называется тензором произведения. Он состоит там из Ноликов единичек. Вы, собственно, эти формулы можете явно выписать этот тензер, то есть чему он равен? Вот он имеет такое представление. Вот существуют такие элементы, тоже натуральные какие-то числа, которые дают возможность вот так вот его представить. И тогда вы сводите умножение, поиск цк. К чему фактически, если вы понимаете, это как матрица к умножению р. Матриц, вот оно, вот оно сидит То есть это у вас как-то посчитанные матрицы, то есть аналог вот этих конструкций. Вот обратите внимание, и вы, получается, нормальных умножений делаете р, то есть здесь р умножений, вот здесь р умножений почему? Потому что умножения нам интересны не на числа, а это объект потенциально матрица, и нам интересны умножения только вот эти вот это главное умножение, главное умножение и их таких умножений. Всего р. А мы говорим, что существует такой штраса на результат. Существует такое явное представление, что вот тут будет 7, не 8, a7, то есть если я возьму здесь восьмёрку, то это можно тоже естественно сделать no существует тензорный ранг меньше, и вот оказывается, что вопрос о том, насколько эффективно можно умножать матрицы, он фактически сводится к вопросу. Очень компактному и простому, насколько маленьким можно выбрать тензорный ранг. Вот для этого тензера вы можете заменить идею. Можете не по модулю, не по двумки, а по тройке там делить, но суть такая. И до сих пор этот вопрос, ну так в полном объёме открыт. То есть насколько маленьким можно выбрать р тензорный ранг и по сути, выбирая его семёркой. А это можно сделать согласно вот идеи штрассена, то ест Вы просто явные представления, вот эти представления вы можете получить вот, вот отсюда, подобрав вот эти, ну, сопоставив. И вот вы получаете более эффективный алгоритм, чем н, в Кубе. И вот до сих пор этот вопрос открыт. Насколько умножение матриц, значит, решается, ну, быстро, может быть сделанно н. В Кубе на данный момент рекордный результат, значит, 2, 4 с чем-то ещё. То есть, смотрите, Vmesto н. В Кубе вы имеете с помощью вот движения в эту сторону n в степени 2, даже меньше, чем 2 с половиной, и более того, современные учёные, ну, такие вот, кто знает, там искусственный интеллект, они пытаются найти соответствующие представления с помощью искусственного интеллекта. Недавно была статья в nature, где как раз предлагается новый, новый, оптимальный, оптимальный с точки зрения оценок. Алгоритм умножения матриц, этот алгоритм был найден с помощью искусственного интеллекта, то есть искусственный интеллект помогает перебирать какие-то варианты, что-то смотреть, фантазировать, придумывать идеи. И это, в общем, довольно бурно развивающаяся область. И понятно, почему я начал с того, что сказал, что если вы умеете эффективно делать вот эти всякие представления, Связанные с умножением матриц, то вы достаточно эффективно можете сжимать информацию. Ну то есть то, что и нужно в искусственном интеллекте. То есть вы можете работать с информацией и матрица это удобный объект с точки зрения её сжатия, выделения главного, хотя исходно, допустим, данные не интерпретируются как преобразование. Вам удобно их
проинтерпретировать как преобразование, чтобы геометрически Проинтерпретирует, что вы отбрасываете часть информации, которая малозначима, она, она, как бы, ну, имеет маленький масштаб. Эта лекция, вообще говоря, не совсем для 8, 9 класса. Вот это в институтах не рассказывают. Вот. И тем не менее, я считаю, что мир очень сильно меняется и в ближайшее время очевидным образом Это будут включать и в школьную программу, и, в общем, это был эксперимент. Мы посмотрели, на самом деле, сейчас, я надеюсь, видео потом посмотрят коллеги, насколько возможно в старших классах, не совсем в 8 такие вещи детям давать, потому что математика, с 1 стороны, элементарная. Но, с другой стороны, в общем, философски это надо вообще осмыслить. Во первых, зачем нужно умножение матриц, а во вторых, вот это уже такие объекты появляются всякие тензоры и понятие тензорный ранг. И конкретно, чтобы проинтерпретировать результат штрассена, нам понадобилось вот таким образом на это посмотреть, это было сложно, но если вы это сохраните, вот Потом, когда повзрослеете, будете к этому обращаться, вам это поможет ориентироваться вообще во всей этой науке. А с ней вы точно столкнётесь, если хоть как-то будете наукой заниматься. Вот у меня все
