# Быстрая арифметика

Меня зовут Александр Гасников, я ректор университета Иннополис, но на самом деле я много где ещё работаю. И сегодня мне хотелось бы поговорить про быструю арифметику. Вот такая тема называется. Она быстрая арифметика. Ну, наверное, складывать и умножать столбик вы умеете правильно? Давайте ответим на вопрос. Вот если я беру 2 числа, это звёздочки каких-то. Пускай эти числа будут восьмизначные. И складываю их столбиком, то, сколько мне надо сделать элементарных сложений, ну то есть элементарных сложений, вот конкретных разрядов сколько надо сделать. Ну, 8, да, то есть вот тут будет что-то, ну, возможно, тут появится ещё 1, но вот эти 8, 8 сложений элементарных сложений, мы сейчас говорим об элементарной операции. Элементарная операция. Элементарная операция. Это, например, 7 + 5. Это элементарная операция. Да, хорошо. Теперь другой вопрос. А если я заменяю плюс на умножить? Ну, давайте знак умножить. Я напишу вот так умножить. Сколько тогда будет операций? Так, поднимайте руку и называйте. Давайте вы 64 64. 64. Отлично. 64. Почему? Ну, потому что вы берете 1 число и умножаете на все вот эти, да, потом берете 2 число, умножаете на все вот эти и так далее. Да, и так вы проходите 8 раз по 8 умножений, получается 64. Правильно? Да? То есть 64. А я вам сейчас расскажу способ, как можно умножить 2 восьмизначных числа за 27 таких элемента. Операций неплохо, правда. Более того, я потом ещё расскажу, как можно делить числа достаточно быстро. Ну, не сильно дороже, чем вот это. И мы поймём, что это на самом деле общее такое правило. Которая, в принципе, в том или Ином виде используется в современных вот компьютерах. То есть алгоритмы, вот, которые я сейчас буду рассказывать немного в другом виде, но они действительно, вот, и используются. Значит, давайте сначала идею, то есть, как можно вот эти 64 операции свести к 27, это же неочевидно, это же как бы, как такое может быть вы Умножаете столбиком 2 числа, и понятно, что 64 операции надо сделать. А я говорю про 27. Давайте поймём, как это можно сделать. Для этого мы рассмотрим эти 2 восьмизначных числа. То, что я сейчас рассказываю, называется алгоритм карацубы. Он был предложен в 61 году и в каком-то смысле был прорывом. То есть вообще совершенно неожиданно в 1961 году это математический институт академии наук, прошу прощения, немножко. Так, итак, в чем заключается идея алгоритма? Смотрите, у нас есть 2 числа восьмизначных. Мы эти числа представим в следующем виде. Ну, понятно, что каждое отдельное из этих чисел, оно какой разряд имеет, но оно четырехразрядное. То есть каждое из этих чисел, а, 1, а, 2, б, 1, б, 2, оно имеет шаблон 4 цифр. То есть вот какой-то такой вид. Ну и ясно, что вы любое число восьмизначное. Можете представить как-то, что идёт первые 4 цифры и следующие 4 цифры. Ну то есть вот это, например, я не знаю, a1 равняется. 3, 2, 7, 0. А, a2 равняется, не знаю, 1, 1, 5, 9, да? Ну вот, если вы так запишите, то это будет просто число, которое есть 3, 2, 7, 0, 1, 1, 5, 9. Просто это форма записи. Прошу прощения. Такая форма записи. И, значит, у нас есть алгоритм умножения чисел столбиком. Но давайте мы, прежде чем использовать, допустим, этот алгоритм. Умножение столбиком мы сделаем некоторую манипуляцию. Манипуляция заключается в том, что мы запишем, что, а умножить на б, вот именно в таком виде, как я сейчас их записал, это есть что такое, это есть, соответственно, a1 б, 1 на 10, в какой 8, дальше плюс, a1 на б, 2, плюс b1 на, a2 на 10 в какой? В 4 плюс плюс что? А, 2, б, 2, а, 2, б, 2. Правильно? Хорошо, давайте теперь подумаем, что, ну, в общем, на самом деле, сейчас ничего хитрого не произошло. То есть, если вы будете брать в этой формуле и как бы сводить, ну, то есть считать, сколько тут умножение. Ну, вы получите, что смотрите, здесь надо умножить 2 Числа, которые 4 имеют 4 знака. Здесь тоже 4 знака. То есть у вас 4 умножения чисел, которые по 4 знака. То есть вам надо что
сделать? Вам надо взять 4 умножения на числа, которые 4. Ну, то есть, как бы умножить четырехзначное число на четырехзначное число. Столбиком будет 4 на 4, да? Мы уже с вами убедились на примере 8, ведь 64 вы как получили, вы умножили 8 на 8. Вот так вы получили 64. А теперь я говорю, что если четырехзначные числа умножить, то будет, значит, соответственно, 4 на 4. Ну, значит, будет 16. Но таких умножений у меня теперь 4. То есть, получается, что я должен умножить 4 на 4 и ещё раз на 4. Но это и будет 64. То есть я, получается, на данный момент ничего не придумал. Я просто, ну, как бы переписал эту формулу. А теперь главная идея, она безумно простая, но она вот есть ключевой элемент этой конструкции. Смотрите, идея заключается в следующем. A1, b2 плюс b1, a2 можно представить как? А, 1 b1 плюс, а, 2 бэ, 2 плюс, a1. Значит, сейчас минус a2. Сейчас я проверю на b1 минус b2. Давайте проверим, значит, что получается. Сейчас, сейчас. Наверное, здесь надо со знаком минус взять. Ну или поменять местами. Так, а, 2, а, 1, бэ, 2, бэ, 1. Сейчас, сейчас разберёмся. Давайте просто проделаем эти выкладки, будем раскрывать скобки и сообразим. Я уже на память это не помню. Значит, сейчас разберёмся. Итак, мы раскрываем скобки, получаем, a1 б, 1 плюс, а, 2, б, 2. Ну и начинаем умножать. A2 b2. Ага. Не то, значит, здесь должно быть b1, значит, пишем вот так b1 b2. Итак, пишем, значит, минус минус, a2. Сейчас че то мне не нравится. Давайте все-таки возьмём, почему минус то все правильно? Плюс итак, плюс, a2 бэ, 1 дальше, a2 умножаю на b2 минус, a2 b2. Дальше беру минус, a1 b1 минус, a1 b1 и плюс. А, а, 1, бэ, 2 плюс, а, 1, b2. Давайте проверять, что получается в итоге, ну, извините, немножко. Так вот, как бы, громоздко, но это того стоит. Итак, мы видим, а, 1 б, 2. И вот тут мы видим, а, а, 1 бэ, 1, извините, а, 1, б, 1. И тут мы видим, а, 1 бэ, 1, но они сокращаются. То есть их нет дальше. A2 б, 2 мы видим и здесь мы видим, а, 2 б, 2 со знаком минус. Значит, я угадал, значит, я угадал, и что получается в итоге? А в итоге получается, а, 2 б, 1, а, 1 б, 2, но я же могу это переписать как, а, 1 б, 2, ну просто поменяв местами. Плюс, a2 б, че там у меня, ну, б, 1 б, 1, a2 можно в таком порядке записать? То есть это g1 и тоже. Вот смотрите, то, что здесь написано. И теперь то, что здесь написано. А как я это получил? Я просто сначала вот это слагаемое, которое в конце поставил на 1 место, а вот это слагаемое поставил на 2, более того, Я поменял порядок местами б, 1 на 2. Все, я получил тоже самое. Значит, работает правда. То есть ещё раз смотрите, что я сделал. Я сказал, что чтобы мне умножить, а на бэ, чтобы мне умножить, а на бэ, мне не надо буквально делать вот эти

Умножение, мне не надо этого делать. То есть я могу сделать вот такие вот, вот, вот, что я могу сделать, я могу вот это посчитать, вот это посчитать. Теперь теперь давайте посчитаем аккуратно, сколько арифметических вот этих элементарных операций. Значит, надо сделать. Я уже говорил, что если бы я делал, как вот тут написано, у меня было бы 4 раза Умножение чисел 4 на 4 знака. Ну, разряда, да, а вот здесь у меня умножение 3 чисел. 3 умножения, вот это умножение, вот это умножение и, соответственно, вот это умножение. То есть вроде как получилось хуже. Тут было 2 умножения. А тут теперь 3 умножения. Но обратите внимание, вот, вот это я уже считал. И вот это я уже считал. То есть получается, что вот эта часть, она мне, ну, как бы не требует нового расчёта. Я уже эту часть посчитал ранее, когда вот это вычислял. То есть получается, что новое новое произведение это вот это произведение значит, итого я заменил необходимость вычисления 2 произведений 4 четырехзначных чисел на 1 произведение тоже четырехзначных чисел, потому что это тоже четырехзначные числа. Вот эта идея понятна. То есть вроде пока все так не сложно, но вы можете сказать, что здесь увеличивается количество там сложений, но мы ж с вами понимаем, что мы сложение вообще можем не учитывать. Это ж то, что я рисую, это модель. То есть понятно, что здесь у вас можно быть не четырехразрядный, а И 8, а существенно больше. То есть это схема, в которую вкладывается любое количество разрядов. Ну, желательно, чтобы это была степень двойки. И сейчас будет понятно, почему скоро будет понятно, почему должна быть степень двойки. Вот видите, восьмёрка это степень двойки, 64, степень двойки и так далее. Так вот, главная тут идея, что мы можем, как бы, разбить Число на вот 2, 2 части и вот сделать такой трюк. И в результате у нас получится не как бы не 4 умножения, a3 умножения. То есть вот в этой формуле, вот в этой формуле у меня все остаётся. Только меняется вот эта часть меняется. Вот эта часть, я пишу здесь 3, 3 умножения, 3 умножения, 3 умножения. А это умножение чисел 4. Сколько стоит умножить? Значит, четырехзначное число на четырехзначное число столбиком, умножение столбиком. То есть получается, что Трюк, который я только что вам рассказал, он позволяет с точки зрения вот как бы количества таких элементарных умножений я повторю на на то, сколько надо сложений мы сейчас не смотрим почему? Потому что самое дорогое умножение, нам оно интересно, а сложение вы можете, ну, считать, что у нас масштаб большой и сложение, ну, На фоне того, что вы n разрядное число берете, н в квадрате, это стоимость умножения сильно больше, чем сложение, поэтому бороться за количество сложений смысла нет, поскольку есть вот это вот умножение. Вот, поэтому, значит, мы что сделали вот этим трюком? Мы редуцировали сложность в количестве элементарных умножений. С сколько? 64 до Нет, не, подождите, не до 27. Давайте не будем торопиться. Ну, пока 16, надо на 3 умножить. 48 уже неплохо, правда? Ну, уже не зря че то мы делали уже не зря. Теперь теперь есть такой замечательный приём. Именно благодаря ему, вот, как мне кажется, человечество сделало такой существенный вклад, существенный прорыв в плане вот того, чем мы отличаемся от животных, у нас есть в голове как бы схема так называемой матиндукции, то есть мы можем рекуррентное проводить какие-то вот, ну, мысли свои как бы рекурент, то есть мы фактически можем Брать и вот эту идею понимать как шаг индукции, то есть применить её же к ней самой, ну, как бы, к части. То есть теперь мне надо умножать число 4 на 4, правильно? Ну, четырехзначное. Ну так кто мне мешает сделать тоже самое, написать, что теперь есть, а которая есть? Ну, подсказывайте, a1 на 10. В какой степени? Во 2 плюс, a2 на бэ, которая есть бэ, 1 на 10, во 2 плюс b2. Дальше, что надо написать? Вот эту формулу? Надо написать аналог, да? То есть, а на бэ равняется, а, 1 б, 1, соответственно, плюс на 1
0 в 4. Правильно? Плюс. A1 б, 2 плюс, че там у меня b1, a2 на 10, во 2 плюс плюс, соответственно, a2 бэ, 2, я вообще ничего не меняю. Видите, это как бы схема остаётся, просто меняется. Вот тут что-то и дальше я говорю следующее, что вот эта формула, она же не привязана к тому, сколько тут разрядов. Но я так и говорю, что вот это можно посчитать. За что, за сколько можно посчитать, учитывая, что вот это мы уже посчитали за 1 умножение, 1 дополнительное умножение чисел 2 на 2 разряда разряда. То есть получается, что мы теперь можем вот это 4 на 4. То есть то, что у нас 16 редуцировать во что Редуцировать, подсказывайте. 3. Умно. Это вы торопитесь пока не 3, на 3, 3 умножить на что? На 2, на 2, ну, 3, на 3. Это правильный ответ, только он будет в будущем. А пока мы умножаем столбиком 2 на 2. А вот уже потом, ну, я уж извините, не буду это переписывать. Вот это 2 на 2 мы берём, соответственно, вот это 4, ну, 2 на 2, да. 4. Мы уже применяем вот это все, ну, буквально уже к числам 2 на 2. И здесь мы получаем, что это есть 3 умножить на, извините, это мы просто получаем 3. То есть вот это 2 на 2 превращается в 3 все. То есть, когда вот эта схема работает так что вместо 10 4 тут будет просто 10, вот тогда это будет просто 3. Ура. То есть мы поняли, как получается, как получается 27, но дьявол, конечно, в деталях, и здесь надо учитывать ещё сложение, но если мы берём числа, которые очень большие, то эти сложения, они капля в море, они не вносят вклад, а общий результат, как не сложно догадаться, если у вас есть Число с н разрядами, которое есть степень двойки 2 в степени м. Правильно? То есть вот давайте я отдельно напишу н равняется 2 в степени m. Тогда количество умножений должно было быть н. В квадрате, то есть мы должны были бы иметь, значит, сложность вот этой процедуры умножения, т. От н давайте, это у меня знак умножения. Умножить тэ от and должно быть, 2 в степени m 2 м. Вот так должно было быть. То есть что есть н в квадрате. А мы что получили? А мы получили, что эта сложность? Давайте это я напишу столбик, столбик, а теперь тэ Карацуба, Карацуба, Карацуба тоже умножение от н. Что мы получили 3 в степени m. Вот так мы получили, и это есть. And в какой степени логарифм по основанию? Ну давайте. Или вы логарифм не проходили. Так, хорошо, ничего страшного, это ничего страшного, смотрите. Давайте так сделаем. Смотрите, вот есть 2 в некой степени. А так, что это равняется 3 число, а которое, в которое надо возвести вот двойку 2, возводится в эту степень, называется логарифм по основанию 2 числа. 3 presto. Такое определение. То есть вот то число, которое находится из решения этого уравнения, имеет такое обозначение. Ну, например, если я напишу 2 в степени, а равняется 4, чему равняется, а А равняется? Логарифм и чему это равняется? Ну, 2, правильно? То есть, в принципе, вы даже эти логарифмы можете считать, но это какая-то своя функция. Понятно, что это функция. То есть, ну, ясно, что если я возьму здесь 2 в степени, а равняется 2, то, чему равняется, а Чему 1, потому что 2 в 1 степени равняется 2. То есть получается, что вот это число, да, вот это число, оно принадлежит отрезку от 1 до 2, ну, даже можно не строго написать. Правильно? Ну, потому что это же, как бы мы понимаем, что вот это число Как бы тройка, она меньше четвёрки, но больше двойки. Ну, значит, are лежит между единичкой и двойкой. Вот как-то так, да, то есть я пишу здесь логарифм 2 по основанию 3, значит, и что тут ещё пишу и тут пишу. М, вот, но что важно, что вот этот лог 2. По основанию, по основанию 2 loc тройки, он заведомо меньше двойки, но больше единички. Ну, то есть ясно, что мы сделали. Мы предложили процедуру. Мы предложили процедуру, которая фактически у вас как бы заменяет вот это 2 в степени 2 м, на, ну вот. По сути, давайте по простому вместо 4 в степени m. Че уж там писать, так вы получаете 3 в степени m. Вот в чем разница вот ясно, что 4 в степени м ра
стёт быстрее, чем 3 в степени m. Вот чего вы добились такой процедурой.

Ещё раз. Вот, например, вам надо сделать 64. Это степень, степень двойки соответствующая. А вы берете 27. Да, вот в этом разница. То есть это быстрее. Но возникает вопрос, ведь эта схема, о которой я вам сейчас рассказал, это на самом деле некая философия. И почему я брал здесь именно так, так делил 10, 4. Может, как-то по другому надо, может, надо делить не на 3, а на, то есть. То есть сделать не на 2, как бы не на 2 слагаемых делить, а на 3, или на 5, или не брать степень двойки, а брать изначально степень там, скажем, тройки. То есть почему я привязывался вот в этой процедуре, к, ну видите, тут степень двойки. Почему вот отвечая на эти вопросы, люди в конечном итоге дошли до того, что это число существенно редуцировали? Ну, например, сейчас уже есть Вполне практические алгоритмы, где вот, вот если здесь у нас стоит, значит, что там у нас В общем, 4 в степени, м, да, то есть вот этот показатель двойки, он будет, ну, как бы, 2 в степени 2 м, да, это тоже самое, что 4 в степени, м, то сейчас уже вот это все близко к числу, которое, ну, там, типа, 1 и 3, вот, что-то такое, вот вполне практические алгоритмы, 1,3. Вот такого достигают то есть 2 м редуцированно в 1,3, но, но это все равно как бы ещё не предел и вот гипотеза, гипотеза заключается в том, что вот это все, в свою очередь, можно редуцировать в 2 в степени m, умножить на log м а лог м по любому основанию ну, возьмите там по тому же основанию 2. А это, это сколь угодно медленная функция. То есть это заведомо меньше, чем, например, 2 в степени 1 и 1 умножить на м, то есть это медленнее любой, любого, любой линейной функции. То есть лог 2 м, это значит, сейчас я неправильно написал, не то написал, я сейчас написал бы так, м. Сейчас, щас, щас, щас, сейчас я по другому напишу. Значит, плюс вот так, плюс некая цэ, давайте так напишу. Вот так, плюс c налог 2 м, вот так правильно написать это, это заведомо меньше, чем 1 и 1 умножить на м, вот так. 1 и 1 умножить на то есть проще говоря проще говоря если вот я сейчас на другом языке сформулирую если сложение сложение стоит t плюс от and streets н ну давайте некую константу c умножить на n c1. То умножение, умножение столбиком, умножение столбиком, умножение столбиком стоит т умножить от н равняется c2 на н в квадрате это вот сколько н это число знаков, число разрядов, да, то вот умножение карацубы, умножение карацубы. Умножение карацубы будет стоить. Т. Карацуба будет стоить, ну, там, c2 на n в степени. Ну, боюсь, совру. Ну, аля, давайте напишем, как это по-французски аля Карацуба то вы можете довести здесь, например, до вполне практического алгоритма, где будет Н не в квадрате, а в степени 3/2. Вот 3/2. Давайте так напишу. Это, конечно, не совсем Карацуба, но аля Карацуба алгоритмы такое достигают, а в пределе, чего мы можем достичь? В идеале? В идеале это вот к этому все идут сейчас, т. Ну, чтобы это было практично, т бэст. Насколько это вот возможно здесь получается. А вообще видно, да, вот то, что, да, т, бест равняется, соответственно, некая c3, да, давайте тут, c3, тут, ц, 4, а тут будет, соответственно, н, лог 2. Н, вот что, вот какая таблица у нас получается. То есть, если мы сравним Если мы сравним сложность сложения и сложность умножения, то у нас получается удивительная история. У нас получается, что сложение, ну оно как бы пропорционально числу разрядов, а умножение чуть чуть сложнее, чем умножение на логарифм. А логарифм это сколь угодно медленная функция, то есть можно Доказать, что вот этот вот логарифм фактически вы можете написать так, что n в степени n умножить на логарифм 2 and меньше, начиная с какого-то, and чем NVSTEPENE1E1 или даже так 1:00 0 1, начиная с какого-то достаточно большого n, то есть начиная с большого какого-то and у вас Вот эта зависимость, она меньше чем вот, вот сколько угодно тут напишите нулей, просто от этого будет зависеть н 0. И это означает, что сложение, умножение, они, конечно, отлича
ются, но они отличаются не так сильно, как мы могли бы ожидать. И идея ключевая, которая как бы позволяет почувствовать, за счёт чего это возможно она вот здесь сидит. Она заключается в том, что вот это умножение, которое здесь возникает, вы хитрым образом посчитали, исходя из того, что вы уже вот это посчитали, вот это посчитали и теперь вам надо посчитать вот это, понимаете, вот эта вся идея, и она очень мощная и так в компьютере осуществляется не столбиком. А вот таким вот образом неожиданно, правда? Ну, я понимаю, что многие из вас ещё как бы только вот столбик осваивают, а я вам сейчас рассказываю, как, как можно считать, вообще говоря, заметно быстрее. И это вроде элементарные вещи, которым учат, которым учат в школе. Но вот видите, как бы это вот Такие современные, какие-то достаточно, ну, современные, это, конечно, алгоритм винограда, но я не буду сейчас про это говорить, а пойдём мы дальше и попробуем вообще замахнуться на деление, что представляется, ну, вообще сложным, да, ну, потому что времени остаётся совсем мало. Я попробую просто вам рассказать. Про деление алгоритм деления. То есть мы хотим посчитать Ну разделить число, а на бэ да, деление, то это было умножение, теперь деление значит сначала утверждение, значит если а умножить на бэ стоит т умножить на n, то соответственно, а разделить на бэ можно с хорошей точностью посчитать за 5 т. Умножить на n. Вообще удивительно, да. То есть, если вы можете умножать за какое-то время, а мы Вон там писали всякие алгоритмы, то делить вы можете за время, которое вот приблизительно в 5 раз превышает время умножения, но это странно, потому что делить это как-то сложнее. Кажется. Давайте попробуем понять, как это вообще может быть, как алгоритм деления, ну, естественно, машинной арифметики. Может быть, так осуществлён, для этого, для нас достаточно. Для нас достаточно сейчас будет свести задачу к 2 операциям. 1 это, а умножить на 1 на бэ. И, соответственно, это 1 умножение, 1 1 умножение, 1 умножение и 2 операция. Это, соответственно, посчитать 1 на бэ, 1 на бэ, 1 на бэ. Надо считать как решение уравнения б. На игрек равняется единица решить уравнение, решить уравнение надо, то есть найти игрек ну или мы, наверное, привыкли писать x. Неизвестно, значит решить уравнение относительно x. Ну как это уравнение решить относительно x. Ну предположим, что вы уга ну не угадали, а как бы имеете кандидата x 0. То есть x 0 это как бы затравка ну давайте так, точка старта, вы можете её взять очень неточно, но вы можете посчитать бэ на x 0, посчитав бэ на x 0, вы получаете число, мы считаем, что x 0 известно, известно вы можете просто какое-то взять число заведомо меньше, чем б ну не заведомо меньше чем, а такое достаточно маленькое, чтобы бэ на x было меньше чем. Единица. Уж насколько меньше как получится, значит, эпсилон. Вы можете посчитать. Эпсилон равняется, чему 1 минус бэ на x 0. Вы можете посчитать эпсилон. А теперь ключевая идея. Ключевая идея заключается в том, что мы можем сейчас существенно улучшить качество икс 0 за счёт следующего трюка. Итак, у нас есть x 0 кандидат на решение, кандидат на решение, давайте вместо него рассмотрим другого кандидата на решение x. 1 равняется икс 0 * 1 плюс эпсилон, ну или, по другому говоря, это есть 1 плюс эпсилон мы понимаем, что это значит, это есть x 0. На алгоритм значит 2 минус б x 0 то есть это фактически алгоритм, который сводит вычисление следующего приближения к соответственно к 2 умножениями 1 уже у нас было б на x 0 и вот 2 умножение, то есть это вот, соответственно надо 2 раза умножить и вот посчитать x 1. Вопрос какой, какая, какое качество будет у бэ икс 1. Давайте посчитаем. Бэ икс 1 равняется. Соответственно. Ну давайте в этом представлении это равняется. Значит, вот что у нас тут получается 1 минус эпсилон, 1 минус эпсилон, это потому что, ну, давайте последовательно напишем это есть бэ на x 0 * 1 плюс эпсилон. Дальше это есть б
э на x 0 у нас же уже написано чему это равно это есть 1 минус эпсилон на 1 плюс эпсилон, значит это чему равняется 1 минус эпсилон в квадрате. Итого мы получили, что мы получили, что вместо вместо x.

0 мы используем x 1 и качество оценки 1 минус эпсилон в квадрате давайте следующий шаг давайте теперь сделаем x 2 равняется икс 1 * 1 плюс эпсилон в квадрате, 1 плюс эпсилон в квадрате, 1 плюс эпсилон в квадрате, ну и соответственно. Дальше вы просто, вы также можете выразить, что такое c в квадрате. То есть это вот сводится к таким же формулам. Давайте сразу подставим бэ на икс 2, значит, равняется. Ну как у нас сейчас минутку, я секунду, секунду, давайте я соображу, не погорячился ли я. Это есть нет, я, наверное погорячился сейчас, секунду, подождите б на x 1 у нас на ага нет, не погорячился вроде все правильно, да, значит это есть b на x 1 на 1 плюс эксион в квадрате. Эпсилон в квадрате теперь смотрим у нас бэ на x 1 бэ на x 1 равняется 1 минус эпсилон в квадрате значит это есть 1 минус эпсилон в квадрате на 1 плюс эпсилон в квадрате значит это есть 1 минус эпсилон в 4 степени, правильно? Да то есть мы получаем уже теперь качество 1 минус эпсилон в 4 степени ну и если я сделаю ещё 1 шаг. Напишу, что x 3 равняется икс 2 на 1 соответственно плюс правильно вот очень хорошо, что это вы сказали, то у меня получится что-то у меня получится, что бэ на x 3 равняется 1 минус эпсилон. 8, а теперь возьмите какое-нибудь число. Ну, я не знаю, ну, допустим, вот, ну, вы совсем плохо, ну, определили, допустим, эпсилон 1, 2, да? Ну, это не очень точно. То есть ваше начальное приближение, это 1, 1, как бы, 2, это вообще грубо. Вот даже с таким начальным приближением вы берете 1, 2, в степени 8. Давайте прикинем, чему это равно. Значит. Ну, по моему, это будет 1 256, да, что-то такое. Вот. 1 256. То есть это будет качество там, да, 0 0, 0 5, что-нибудь такое, да, неплохо, да, то есть вы уже можете поделить вот с такой точностью. А если вы возьмёте ещё 1, 1 разряд, у вас это существенно. То есть, короче говоря, если вы возьмёте икс 5 X 5 то это у вас уже будет машинная точность, понятная идея, и дальше вам делить уже смысла нет, то есть вы берете, значит, точность машинную, когда берете там степень, ну, пятёрка там, условно, и вот эти все умножения, которые вы делаете, которые вы делаете, они рекуррентное, потому что эпсилон то у вас уже есть, и вы можете достаточно эффективно Их делать. То есть, смотрите, тут ещё важный момент, какой есть. Вот вам надо считать некое число, эпсилон в какой-то степени. Вот вам надо посчитать, допустим, эпсилон в 64 степени, а как это сделать? За неё 64 операции. Давайте так, давайте сначала напишем, что эпсилон в 64 степени это просто надо умножить. Epsilon в 32 на эпсилон в 32 вот, ну то есть идея заключается в том, что вы как бы стараетесь пользоваться тем, что это степень двойки и эти умножения максимально значит сводить вот к чему, что вам 2 раза надо посчитать, вам надо вот это посчитать, да? Ну, значит, вам фактически надо 1 раз посчитать эпсилон, 32, 2 раз уже считать незачем. Вы его посчитали. Берете эпсилон 16 на эпсилон 16. Здесь опять-таки не надо 2 раза считать. Вы берете любую веточку и пишите, что это эпсилон 8 на эпсилон 8. Опять-таки не надо 2 раза считать. Вы берете эпсилон 8 и начинаете. У меня уже не хватает доски. Давайте перейдём туда. Вот сюда переходим, переходим сюда и всплываем. Теперь, да, получается, эпсилон 8 представляется, как эпсилон 4 на эпсилон 4. Опять-таки, вам не надо считать тут и тут вы берете 1 трек и считаете, что это эпсилон во 2 умножить на эпсилон во 2 и И тут тоже самое. Берете 1 эпсилон, во 2 умножаете эпсилон на пси. Смотрим, сколько умножений. Раз умножение 2 умножения, 3 умножения, 4 умножения, 5 умножения и 6. Ну, вы видите, что это не 64 умножения. Понятно, да. Ну ясно, что если у вас любая степень двойки, то у вас как раз логарифм и будет возникать количество умножений, будет логарифмическое. То есть небольшое. Вам не надо буквально считать вот это большое число, вы можете эффективно это посчитать, пользуясь вот тем алгоритмом, который я сказал, вот это, конечно,
мастер класс, я закончил. Так случайно получилось на самом деле. А теперь, если можно, несколько слов хотел сказать вообще, во первых, вопросы сейчас можно, наверное, задавать, но Перед тем, как вопрос задавать, я хотел сказать, что вот у вас химический лицей, и на самом деле, вот сейчас это очень становится востребовано с 22 года в стране. Вот, по сути, есть дефицит более чем в 2000 химических веществах, которые раньше мы, ну, из недружественных стран к себе приобретали. Сейчас такой доступ закрыт, и мы смогли восстановить Ну, несколько сотен только, то есть огромное количество веществ ещё требует как бы, воссоздания, чтобы мы организовали процесс. Сейчас очень популярный искусственный интеллект. Вот искусственный интеллект помогает просто эти вещества, по сути, как говорят раньше говорили, раньше на кончике пера получать, то есть с помощью просто компьютерных программ и учить математику, физику, химию. Сейчас представляется очень важным, и страна в это будет, я знаю, просто на разных уровнях, совещаниях про это говорят вкладываться. Направление, искусственный интеллект химии, хим, информатика это очень химиоинфузия. И мне кажется, то, что вот у вас сейчас такое сочетание, и математика хорошая, и физика, и химия, это даёт вам конкурентное преимущество. Я очень рекомендую вам этим воспользоваться. Потому что-то, что вы сейчас получаете вот такое, начинаете получать уже, так сказать, оказываясь в старших классах, такое образование, это действительно в ближайшие годы будет пользоваться огромным спросом, то есть не стремитесь, ну, такое общее пожелание быть просто айтишником. У вас есть замечательная возможность или я не знаю, кем-то, то есть у вас есть замечательная возможность сейчас как бы Сочетать то, что очень востребовано. Я, конечно, хотел прочитать вам лекцию по химии, но когда мне сказали, что будет 7 класс, я хотел рассказать про закон действующих масс гульберга вагги. Это замечательная математика, за этим стоит такая стахастический химическая кинетика, но это как-то получается не как это из пушки по воробьям. То есть такие вещи нельзя делать для 7 класса. Поэтому я предпочёл просто рассказать вот такой простой сюжет, но тем не менее, достаточно такой компактный и симпатичный. Вот если вопросы какие-то Так, я кокнул, да, всех. Нет, не всех. Что такое, что такое эпсилон? Эпсилон, это, ну, это греческая буква. Я мог для простоты какую-то другую использовать, например, юпсилон. Вот такую я не ответил на ваш вопрос. Я знаю. Просто смотрите, эпсилон определяется вот отсюда. Вот идея введения эпсилон, она действительно в этом есть идея, что мы хотим найти вот этот x. Но нам нужно затравочная точка вот уже введя какой-то x 0, мы эпсилон определяем через x 0 все вот как эпсилон определяется а x 0 вы с потолка берете, просто вы берете x. Вот ну как вы делаете, у вас есть число б? Вы берете число так б, допустим равняется ну, не знаю, 17 да, 17, но вы берете икс равняется 0 0 1 если вы умножите 17 на 0 0 1, у вас будет число меньше единицы, правильно все вы подставляете x 0 0 0 1. Считаете, там 17 * 0 0 1 и что-то у вас получается процесс запускается, но можно точнее взять, то есть это как бы затравочная точка для вот этой Операционной процедуры чем она точнее находится, чем x 0 лучше, тем эпсилон ближе к нулю, и чем эпсилон ближе к нулю, тем, соответственно, процедура быстрее сходится, потому что вы маленькое число возводите в большую степень, но если вы не очень угадаете, просто придётся больше операций здесь делать, но это не очень страшно, потому что процедура очень быстро сходится. Ну, мы видим, что после 8 будет сразу, что 16, 32, 64. Ну, понятно, когда вы возводите число в 64 степень, это следующее, это 128, а это уже больше, чем там атомов у нас на нашей этой солнечной системе, насколько я понимаю, да, там больше будет и все. И то есть уже Числа такие сумасшедшие и это то есть машинная точность вы преодолеете, когда уже та
м ещё 2 итерации сделаете и у вас она на пятёрке, она и заканчивается машинная точность. Вот, то есть будет 16 и 32. Все ещё вопросы? Да, я, значит, очень рекомендую книжку этот сюжет, который рассказывал, это из книжки математическая составляющая. Вы можете скачать эту книжку вот на этом ресурсе, ресурсе, этюде точка ру. Книжка называется математическая составляющая. Если кто смотрел моё выступление перед президентом вот в понедельник. Я там уронил модельку некоторую площадь параллелограмма, ну, она потом превращается в площадь прямоугольника, вот это сюда переносится, получается, прямоугольник. И сказал, Коля меня убьёт. Вот Коля, это Николай Николаевич Андреев, который автор и составитель вот этого сборника, из которого я взял вот этот сюжет. Вот, и очень рекомендую этот ресурс на нём вы найдёте как раз вот эти вот, вот это в том числе и, кстати сказать, вот эту вещь в книжке, писал Матиевич матиясевич, учёный из петербурга, академик, он решил проблему гильберта, будучи студентом петербургского Спбгу санкт петербургского государственного университета, тот самый университет, который кончал наш президент, заканчивал вот в семидесятые годы, в конце шестидесятых, там учился Матиевич. В начале семидесятых он решил проблему гильберта 10. И это он сюжет писал. То есть это не он придумал, но это он писал. В книжке очень хорошо написано, очень рекомендую. Вот, то есть, когда такие классики что-то излагают, это всегда интересно. Вот очень рекомендую, есть ли какие-то ещё вопросы, комментарии, то есть получается Посадить, но я вроде не пытался. Да, это была шутка. Вот. Ну, эпизод был такой, что уронил, потом сказал, ой, Коля меня убьёт. Владимир Владимирович пошутил, говорит, убьёт, посадим. Вот. Но там было много других шуток, так что было, что посмотреть. Коллеги, ну все, тогда спасибо вам большое. Не за что. Спасибо.
