# Вероятность вокруг нас

Ну, у меня сегодня лекция будет не по численным методам оптимизации, а по теории вероятности, это проект, который запущен будет, скорее всего, в самое ближайшее время. И его инициатором является такой известный популяризатор Алексей Владимирович Савватеев. Ну, я могу, конечно, спросить. Поднимите руку. Кто знает алексея владимировича, но давайте так. Поднимите руку. Кто не знает алексея владимировича, кто не знает, не знает. Серьёзно Савватеева. Ага. А Маткулов т. Интересно, вообще прикольно. Ну, обратите внимание, что есть такой замечательный популяризатор Алексей Владимирович Савватеев. У него очень много роликов везде, во всех там вконтакте там ну не знаю на RuTube вот все что вы можете в YouTube ну все что можете себе придумать, вот везде он есть и ролики по математике, то есть он в основном читает какие-то лекции, и вот у него сейчас запускается большой проект, который называется что-то типа теория вероятности вокруг нас. Ну и мне хотелось бы для затравки тоже прочитать такую лекцию. То есть, я правильно понимаю, здесь присутствует 10, 11 класс, да, все правильно. 9, 10, 11 или какой? Да? Ну, думаю, что 2 года, как минимум, вы уже изучали теорию вероятности. Каких-то особых сложностей быть не должно. Потому что мы будем в основном говорить об элементарной вероятности, но которая вокруг нас, и начнём мы, пожалуй, с такой классической задачи. Она называется парадокс раздела ставки. Она возникла довольно давно. Такой итальянский математик тарталья, ей занимался впоследствии паскаль ферма. Вот это уже 17 век. Ну, то есть уже, так сказать, она начала активно решаться в 17 веке, когда как раз был такой бум конеч дискретной теории вероятности. То есть, когда вероятность определялась как число благоприятствующих исходов делить на общее число исходов. Вот в такой парадигме, я думаю, вы понимаете, о чем я говорю, да. То есть вас этому учили. Ну и давайте мы рассмотрим такую задачку, которая называется, собственно, парадокс раздела ставки. Это 1 задача, которую мы рассмотрим. Я сразу скажу, что я буду рассматривать задачи и тем, кто будет правильно комментировать. Как-то адекватно мы будем дарить вот такой журнальчик. Называется журнал квантик. Ну не журнальчик, а журнал. А вот уже уменьшительный это квантик, вот замечательный журнал и очень рекомендую. Здесь действительно публикуются очень такие яркие статьи для детей, как раз где-то возраста девятиклассников. Итак, 1 задача парадокс раздела ставки парадокс. Раздела ставки, раздела ставки. Давайте только я, наверное, сделаю фломастер чёрный, чтобы это было как-то адекватней, в чем заключается задача. Представьте себе, что есть некая игра, в которой вы выигрываете с вероятностью 1, 2, а я выигрываю тоже с вероятностью 1, 2. Мы с вами играем. И, допустим, случилось так, что время кончилось, мне надо уходить. И вот, значит, это вы, а это я, значит, вы выиграли 5 партий, а я выиграл 3 партии. Вот, а ждать, когда случится выигрыш там, либо вы выиграете 6, либо я выиграю. Подряд 3, но нет времени, лекция закончилась, надо уходить. Вероятность выигрыша, вероятность выигрыша, вероятность выигрыша 1, 2. Ну, соответственно, 1, 2, раз у меня, значит, и у вас 1, 2 симметричная такая игра. Можете сказать, как справедливо разделить вот, ну, призовой фонд, в каких пропорциях, какие будут идеи? Ну, то есть у нас есть призовой фонд, допустим, я не знаю, 10 000 ₽, 10 000 ₽, как эти 10 000 ₽ нам надо с вами поделить. Да, пожалуйста, вот рука, только, пожалуйста, громко. 2 с половиной, 7 с половиной. Угу. Я понял. Угу. Близко к правильному ответу. Почему 2 с половиной? Почему не 2? Почему не 3? Потому что 5%. Если я выиграю, если 75%, так, значит, какая логика? То есть, значит, как, как может закончиться игра? Давайте смотреть, как может закончиться игра, значит игра может закончиться так, что проходит. Вы выигрываете и игра заканчивается. Это 1 исход. 2 исход, что? Ну так что значит выигрываю я, а пото
м вы, и игра заканчивается. Правильно? 3 исход. Ну, помогайте, выигрываю я, я, а потом вы, правильно? Так, хорошо, чего ещё есть? Какие ещё есть исходы? Ну и 3 подряд раза выигрываю я. Есть ещё какие-то исходы, которые я не упомянул, чего нет, да? Ну то есть вроде как понятно, что если бы мы продолжили играть то, что могло бы быть, ну, мы могли бы играть и с вероятностью, соответственно, ну то есть каждый из этих сценариев Мог бы реализоваться правильно. Ну вот если так, по такой логике считать. Ну и, соответственно, если, если считать, что как бы справедливо это, ну, в общем, в каком-то смысле они равновероятны. Хотя это, конечно, не совсем так, то, ну, наверное, справедливо было бы вот бюджет разделить в пропорции, действительно 1 Четверть 3/4, как вы и сказали, да, вот у вас такая логика была на самом деле, это далеко не единственный способ, как можно было бы разделить. Я не буду сейчас рассказывать все возможные варианты, но это вот как бы задача хороша тем, что она заставляет задуматься. А вообще Вот что есть как правильное определение вероятности, вот что, что такое, если бы игра продолжилась, это надо формализовать. И вот в зависимости от того, как вы формализуете, я просто объяснил ваш ответ, я объяснил ваш ответ, он правильный, и вы получаете, ну, он правильный. С точки зрения такой логики есть другая логика. Передайте, пожалуйста, наверх. Журнал квантик. Вот. Значит, это не единственный сценарий, который может быть, но повторю, что мы сейчас не будем рассматривать все сценарии. Просто это некий повод задуматься, что даже, казалось бы, такая очевидная интуитивная вещь. Ну, на самом деле не так все просто. Мы сейчас с этим будем ещё сталкиваться. Вот в следующем примере, где мы уже, вы уже играете не со мной, а с родителями. Вот играете вы, допустим, в теннис. 2 задача, значит, игра в теннис с родителями. Ну и не важно, не в теннис. Во что вы с родителями можете играть? В шахматы, в шахматы с родителями, с родителями. Сейчас поясню, о чем идёт речь. Значит, предположим, что вы должны сыграть 3 партии, и у вас есть выбор сыграть 1 способ отец, мать, отец. В таком порядке, a2 способ это а а, это б мать, отец. Мать предположим, что что логично, отец играет сильней в шахматы, чем ваша мама, соответственно, допустим, с вероятностью ку с вероятностью p это вероятность выиграть у мамы вероятность выиграть в шахматы у мамы. Выиграть в шахматы, в шахматы у мамы. Ну, а, соответственно, ку, вероятность выиграть в шахматы у папы. Ну, понятно, что, по нашему предположению, ку больше, чем п, правильно, да. Ну что, логично. Теперь вопрос к вам. Какой из этих 2 вариантов вы бы предпочли? Б. Да, или ещё раз какой? Б. Угу. Мать, отец, мать, потому что, потому что, соответственно, вы чаще играете с тем человеком, которого вы обыгрываете, более вероятно. Хорошо. Давай. А давайте попробуем, ну, не интуичить, а, ну, формально ответить на этот вопрос. Вы можете посчитать, значит, это как бы, это как бы Вот я сейчас как бы сказал, как бы, какой бы вариант выбрали, но я не сказал, что, что есть как бы критерий победы, критерий победы. Вот, чтобы, так сказать, полноценно ответить на вопрос, это вам надо выиграть 2 партии подряд. То есть вы выигрываете, если вы выиграете 2 партии подряд, вот важный момент, 2, 2 партии подряд надо выиграть. Понятно, что Вы как бы более часто выигрываете в этом варианте, это интуитивно понятно, но если я в качестве критерия говорю, что вам 2 партии подряд надо выиграть, Ну, давайте смо, да. Ну, кто хочет ответить? Ну, у вас уже есть журнал, давайте дадим шанс рядом сидящим.

Это правильное рассуждение, но лучше использовать, знаете, как в 16 веке, когда ещё не было фактически вот того, что мы сейчас называем всякими математическими формулами, и там, значит, переписка каких-нибудь 2, там итальянских математиков, которые там решают кубическое уравнение. И вот уже упомянутый, там тартали или ещё кто-нибудь пишет, Там кардана, допустим, вот я там открыл формулу, как решать уравнения кубические, и, значит, пишет текстом, словами, вот эти квадратурная формула кубическая, она даже, ну, не такая, она сложнее намного, чем вот для квадратного уравнения, это несколько страниц текста, просто чтобы описать, что, куда подставить, какой корень, че там извлечь. Я к чему это говорю, что, конечно, это, это правильный ответ. Ну, давайте попробуем понять, почему этот ответ правильный. Используя просто формулы, значит, соответственно, вероятность выигрыша в 1 сценарии, она складывается из того, что-либо вы выигрываете в этой паре п ку, только она в обратном порядке, в обратном порядке, потому что у нас Потому что у нас 1 идёт отец, поэтому q p плюс п ку, но это не есть ответ, потому что вы 2 раза учитываете то, что значит, что вы можете выиграть здесь как бы 3 партии, там это не нужно, то есть надо вычесть. Соответственно, ку п ку. И тогда это будет вероятность того по формуле включения исключения, что вы выиграете согласно вот тем условиям, которые я сказал, что будут выиграны. Соответственно, у кого-то вы выиграете вот эту, соответственно, ну, 2 подряд партии вы выиграете. Вот это и есть вероятность того, что выиграете 2 подряд партии в случае, если, если у нас будет сочетание вот такое, ситуация будет вроде как похожая. Но есть отличие. Оно, конечно, выглядит немножко странным. Это отличие, но оно проявится не в этих слагаемых, но у вас как бы идёт п ку. Плюс купэ, купэ, да? Ну, потому что порядок такой, но тут как бы есть симметрия, а вот здесь уже это будет существенно, потому что вы играете пэ, ку пэ. То есть то, что вы, так сказать, всех их выиграете, как вы говорите, всех их выиграете, нам это 2 раза учитывается, надо это 1 раз вычесть. Потому что это 2 раза потенциально здесь сидит. И, соответственно, получается, что вот эта часть, она одинакова. А вот в этой части, которая со знаком минуса, мы понимаем, что здесь стоит, значит, общая часть у них, ну, как бы, это можно писать так, что это есть пэ, ку, вот это вот есть пэ ку, умножить на ку, а здесь есть пэ ку, умножить на пэ. И разница в том, что Вот эти части одинаковые, но q больше чем пэ, а это со знаком минус идёт и поэтому из за того, что это идёт со знаком минус у нас получается, что. Соответственно, сейчас, минутку, я Сейчас я правильно все сделал. Давайте проверим. Ку. P. Q p q p. Да, сейчас че то че то как-то странно получилось, да, да, да. Да, да, да, я понял, что мне не нравится, да, значит, вероятность выигрыша у шахматы, у мамы должна быть больше. Вот, все, спасибо. Я чувствую, че то как-то, какая-то ерунда. Вот, да, спасибо. Мне, ну, правильно написать было вот так, раз я сказал словами, что вероятность выиграть В шахматы у мамы больше, чем у отца. Значит, надо было и поставить знак. Соответственно, вот здесь, в эту сторону. И тогда все правильно. Чувствую что-то странное. Вот теперь все объясняется. Значит, выигрыш в шахматы у мамы больше, чем вероятность выигрыша в шахматы у отца это же вероятность выигрыша, и тогда все понятно становится тогда действительно у нас ку больше, чем п. И поэтому я здесь вычитаю меньшее число, значит, ну, то есть, наоборот, куу меньше, чем пэ, я здесь вычитаю меньшее число, значит, вот это больше, чем вот это вот эта вся формула больше, чем вот эта вся формула Ровно по той причине, что que меньше, чем пэ, ну, сразу это не очевидно. И опять-таки все зависит от деталей. То есть, что есть как бы, критерии. Критерий правильности. Вот, то есть, что, что есть как бы неправильность, а победа, что значит победа? Победа означ
ает выиграть 2 партии подряд. Идём дальше. Это все я специально как бы подвожу на элементарных примерах по мере того, что будет, ну, мы будем дальше. Ой, ой, ой, так это у нас, ну, Ну, это, в принципе, не важно. Мы сейчас идём. Значит, 3 пример называется парадокс бертрана. Парадокс бертрана. И заключается он в следующем у нас есть окружность. И есть равносторонний треугольник, который вписан в эту окружность, равносторонний треугольник, который вписан в эту окружность. Дальше говорится следующее если случайно бросить хорду, случайно бросить хорду вот на эту окружность. И вот тут как раз дьявол в деталях, то какова вероятность того, что эта хорда, соответственно, будет больше, чем Чем сторона этого треугольника равностороннего. То есть ещё раз мы случайно бросаем хорду вот на этот, на эту окружность и хотим ответить на вопрос, какова вероятность того, что эта хорда будет длиннее, чем сторона? Вот этого вот треугольника. Есть какие-то ответы, гипотезы? Да, я, кстати, вам не дал журнал, а надо было вот Так, у меня ещё, да? Итак, есть ли какие-то гипотезы? Какой может быть ответ, ходы, решения? Я понимаю, что вас смущает вот в предыдущих задачах это тоже было. И я хочу этот момент пояснить, что очень важно, как вы определите, что есть какая-то элементарная вероятность, чтобы на базе вот этого понятия элементарная вероятность посчитать уже какую-то нормальную содержательную вероятность. То есть в данном случае, что такое случайная хорда? Что такое? Я бросил случайно хорду. И в зависимости от того, как вы это формализуете, такой у вас будет ответ. Да, пожалуйста. Чуть погромче. 60 градусов получается. Так, 180 это что? Ну, ответ какой или, или, точнее, ну, как бы, какая конструкция, что такое случайно брошенная хорда? Вот в том понимании, как вы сейчас рассуждаете, что, что Ну, любая хорда, ну, конструктивно, как вы её строите. Ну хорошо, давайте так, любая хорда, это я равновероятно беру точку на окружности. Вот 1 точку я зафиксировал и сказал, что это 1 конец хорды, допустим, ну, чтобы математически строго быть, а другой конец хорды я выбираю случайно, равновероятно на вот этом периметре. Могу так сказать, в таком случае какой ответ будет? Вот если ещё раз эту точку я зафиксировал. Теперь я выбираю другой цвет и могу построить, ну, например, так, выбираю другую точку. Здесь у меня вот такая хорда получается. Выбираю. Здесь у меня вот такая хорда получается. Выбираю. Здесь у меня вот такая хорда получается, в каких-то случаях эта хорда будет длиньше стороны треугольника в каких-то не длиньше. Вопрос, если я красную точку выбираю равновероятно вот на всей этой окружности, какова будет вероятность того, что у меня хорда будет длиньше, чем сторона этого? Треугольника. 1 треть это правильно, это 1 треть, да, то есть это вероятность, что мы попадём вот сюда. Это вероятность, что мы попадём вот сюда, и эта вероятность 1 треть. Вот такой ответ. А у вас какой был ответ? 2/3. Вау. Такого я не встречал ещё. Я сейчас буду рассказывать другие ответы, но 2/3, у меня такого ответа не было. Ну ладно, но я не понял вашу конструкцию. Почему? 2/3? Откуда? Ну ладно, ладно. В общем, давайте досмотрим другой способ. Ну, у кого то какие-то идеи, если будут, вы говорите, как я могу ещё бросить случайно хорду? Вот я взял, значит, точку центр и

Не знаю, случайно выбрал направление, случайно выбрал направление и вдоль этого направления равновероятно выбираю. То есть, по сути, на этом отрезке, на отрезке от вот, соответственно, вот от этой точки до этой точки я равновероятно выбираю точку. Ну и, соответственно, смотрю, где эта точка лежит. Значит, оказывается, что давайте я нарисую снова этот треугольник, что если эта точка, ну и хорду я строю по следующему принципу. То есть я выбираю равновероятно точку и провожу хорду как перпендикуляр. К этой точке, если я выбрал точку здесь она будет перпендикуляр, будет вот так выглядеть. То есть понятно, что я могу так построить любую хорду, я выбираю случайно направление. Вот неважно, как у меня задача симметрична, поэтому я нарисовал так ясно, что с точки зрения ответа неважно, как я нарисую конкретно это направление. Важно, что дальше будет И дальше уже вдоль этого направления, я равновероятно выбираю точку. И, соответственно, в зависимости от того, куда эта точка попала. Я говорю, у меня получилась хорда по Такому правилу она больше или меньше, соответственно, длины. Ну, этого, получается, треугольника, да, понятно, да, что здесь будет. Ну, здесь надо просто посмотреть, что у нас происходит с равносторонним треугольником. Ну, ответ такой, что это 1, 2, 1, 2. Вот. И, то есть, здесь ответ будет такой, что, ну, соответственно, в половине случаев Когда моя точка лежит здесь, у меня будет длиньше, чем сторона, а в половине случаев она будет, короче, понятно, да, то есть здесь вероятность будет 1, 2, потому что если я таким образом понимаю случайную хорду ещё раз случайная хорда, это что, например, это вот я случайно, равновероятно выбираю точку, провожу хорду. Это 1 способ, но это не тоже самое, что я выбираю случайно, равновероятно направление и строю равновероятно перпендикуляр к этому направлению. Называю этот перпендикуляр хордой. Ну вот, собственно, то, что получается из этой прямой, когда она высекает на этой окружности, отрезок, и это тоже случайная хорда, но случайная. Видите другое понятие, как бы случайности получается ответ другой получается. Вы можете сказать, что, ну, хватит уже понятно все. Да, нет, есть ещё, допустим, пример, как можно определить эту вероятность, и она будет давать 3 значение. Давайте сделаем так. Давайте сделаем треугольник равносторонний, как и раньше, и впишем в этот равносторонний треугольник окружность. Она будет касаться вот у этой окружности будет радиус 1 4, ой, не 1, 4, 1, 2, 1, 2. Вот. То есть, ну, это, в общем, тоже простое упражнение. А это если это радиус единичка, да, то есть, если радиус всей окружности единичка, так нарисую. Вот. Это единичка. 1, 2, 1, 2. Соответственно, дальше мы делаем следующее. Мы равновероятно бросаем точку в этой, в этой, в этой, в этом круге. Давайте какого-нибудь таким цветом. Значит, если точка попадает, ну куда-то сюда мы проводим, соответственно, прямую и строим хорду, значит, соответственно, так. Да, строим, соответственно, хорду, если точка попадает, ну, как бы куда-то в другое место. В общем, мы делаем приблизительно тоже самое, но делаем теперь, как бы, исходя из того, куда попала эта точка, куда попала эта точка, и, значит, Понятно, что, чтобы у нас случилось, ну, то, что вот эта сторона треугольника будет. Ну, я, конечно, хорду провёл так себе. Я, наверное, не очень удачно её провёл. Давайте я все-таки сотру, потому что она какая-то получилась большая, она не должна такой большой получаться. Вот, надо перпендикуляр все-таки аккуратно построить. Ну вот у меня какая-то точка, да, вот здесь появилась. Ну вот я беру, значит, и строю перпендикуляр, но мне надо честно перпендикуляр построить, а то вот, вот я строю перпендикуляр, и, соответственно, если у меня точка попала вот сюда куда-то Да, ну давайте то я строю перпендикуляр. Ну вот уже вот так, опа. И в зависимости от того, куда у вас попала эта точка, равновероятно брошенная вот сюда, в этот круг, у вас
будет та или иная длина этой хорды. И понятно, что длина хорды будет подходящей, то есть больше стороны треугольника, если точка попала внутрь этого круга, То есть у нас благоприятные исходы это все те исходы, которые попадают вот сюда. В этом случае точка находится достаточно близко к центру. И когда вы проводите хорду, она, её длина будет больше, чем длина вот этой стороны. Как только вы выходите за рамки вот этого круга, ну, соответственно, у вас получается Ну, в общем, когда у вас будет здесь точка лежать, у вас будут совпадать, но мера таких точек 0. Я имею ввиду вероятность того, что вы попадёте именно на эту окружность 0. То есть у вас будет как бы множество точек вне и внутри. И вот отношение числа точек, которые внутри, к общему числу точек, это что будет отношение площадей? Отношение площадей чему равно? Чему равно отношение площадей? Радиус чего радиус? Ну, радиус. Правильно. То есть это будет, что это будет 1, 2 в квадрате поделить на единицу в квадрате, так это и будет вероятность. Ну так, потому что мы напомним, вероятность это что такое множество, ну, как бы мера или, ну, как бы количество, так скажем, благоприятных исходов поделить на общее количество исходов. Ну в нашем случае исходов бесконечно, поэтому мы говорим о как бы площадях, если считаем, что все равновероятно, то есть это площадь этого круга поделить на площадь этого круга 1 2 ну понятно, что p я опускаю, оно сокращается пи эр в квадрате пи р 1 в квадрате на p r 2 в квадрате, вот отсюда получается 1 4. То есть у нас 3 ответа, правда, 2/3 не было, но вот 3 ответа, получается. 1, 3, 1, 2. Ой, ну и, соответственно, и 1, 4 даже. И вы, конечно, можете сказать, что, блин, теория вероятности, какая-то вообще наука. Как это, как яхту назовёшь, так она и поплывёт. Ну, отчасти так и есть. И поэтому, когда я говорю теория вероятности вокруг нас, это не значит, что вот вы однозначно можете там сказать, короче, ответ на вопрос получить. Это зависит от того, какой вы, какую цель вы ставите, что вы понимаете под случайностью, что вы, как вы определяете то, что вы хотите посчитать вот на этом примере, я думаю, вы почувствовали, что Как бы на 1 и ту же задачу можно получить 3, а на самом деле намного больше разных ответов. И в этой связи, конечно, иногда хочется все-таки чего то такое сделать. Ну, законченное, то есть, чтобы не было вот этой неопределённости. Ну давайте рассмотрим, например, задачу о встречах. Задача о встрече это уже более простая задача с точки зрения того, что интуиция не должна вас подводить. Задача формулируется так вы договорились встретиться с девушкой? Ну либо если вы молодой человек, а если вы девушка, то вы договорились встретиться с молодым человеком. И вот, значит, После уроков уроки заканчиваются условно в 6 часов. Вот вы договорились встретиться в диапазоне между шестью и семью часами. Значит, вот, значит, это же, это, м. Соответственно, это вот коридор, в котором приходит м, мальчик, а ж, это девочка. Ну ладно, ну же, ладно, женщина, ну как-то, ну ладно, значит, понятно. В общем, вот, значит, вы в промежутке от нуля до единицы. Это час. Ну давайте, тут 60 минут будет. 60 минут. Ну и здесь тоже там от нуля до 60 минут. Что происходит, когда вы приходите? Ну, вы ждёте того, с кем вы должны встретиться. Если проходит 10 минут, вы его не встречаете, вы расстраиваетесь и уходите. Вот такие вы. Нежные мы предполагаем. Ну то есть вот все, вы как бы уходите и свидание не удалось. Какова вероятность того, что свидание состоится? Ещё раз вы договорились? Ну, допустим, с девушкой, вот вы, молодой человек, договорились с девушкой, что вы встретитесь после уроков, ну, в течение часа, не уточнив, когда и, в принципе, каждый из вас имеет терпение на то, чтобы подождать 10 минут другого, равновероятно, вы приходите в любой момент. В этом диапазоне в течение часа. Ну и, соответственно, девушка делает тоже самое, ну независимо от вас, как бы, телефонов н
ет, вы как бы не пользуетесь ими. Вот, вот. Вы, значит, приходите, ждёте. Если девушка не пришла, то

Что-то вы уходите тоже самое девушка делает. Вот как посчитать эту вероятность. Давайте совсем для простоты, чтобы здесь как бы, ну, 60. Ну хорошо, давайте не будем сейчас для простоты. Просто 60 минут написал. Давайте так, не буду это в единичку переводить, что мне надо нарисовать. Вот как бы вы посчитали эту вероятность? Да, пожалуйста. Что? Нет, я сейчас не про ответ, а как, как бы вы посчитали не ответ, а как бы вы рассуждали? Тут очень важно рассуждение получается. Сейчас вот, вот смотрите, вот у вас рисунок, вот координата, вот вы пришли сейчас, когда должна прийти девушка, чтобы встреча состоялась? Ну, как бы не обязательно. Через 10 минут она должна прийти в диапазоне 10 минут + 10 минут минус, правильно? То есть я беру вот эту, давайте проведу прямую, проведу прямую. Дальше, что мне надо сделать? Мне надо, значит, вот эту точку отразить вот здесь, правильно? И теперь отразить её у девушки и допускается, что девушка может прийти, когда Ну, собственно, вот в этом диапазоне, то есть это + 10 минут и - 10 минут, да, - 10 минут. Вот я беру вот этот коридор и что делаю, рисую, рисую. Значит, получается, что, что если девушка пришла вот, вот, вот, все вот эти точки, они годятся для того, чтобы встреча состоялась правильно? То есть ещё раз Вот, вот, вот, смотрите, вы согласны, что если вот точка координата времени, когда мы приходим, вот я своё время сказал, а когда должна прийти девушка, что встреча состоялась, она должна прийти в диапазоне плюс - 10 минут, правильно? Правильно. Значит, эти точки, они удовлетворяют условия, что встреча состоится, да, если я пришёл в этот момент времени, тоже самое. Я могу здесь 10 минут отложить минус плюс, правильно? Тоже будет также, ну и так далее. Я могу в любой точке нарисовать, ну, здесь как бы будет поменьше, потому что просто меньше 10. Ну то есть я что могу сделать? Я могу провести вот такой вот, как бы, блин, как же я плохо рисую, я могу провести вот такой вот, как бы прямую и провести другую прямую. Провести другую прямую, как эти прямые задаются, и сказать, что множество благоприятных исходов это вот такое множество. Но подскажите мне, как эти прямые задать, вот эта прямая игрек равняется икс Вот эта прямая игрек равняется икс, ну, или, м, равняется жо. Ну же. Так что с этими прямыми игрек равняется икс + 10 игрек равняется икс - 10. Правильно? Игрек равняется икс - 10. Так. Что дальше? Ну, как бы дальше просто надо посчитать площадь вот этой всей истории, правильно? Как мне посчитать площадь всей этой истории? Как мне найти отношение вот этого вот этой штуки к площади всей штуки? Площадь всей штуки. Чему равна? Вот этого 60 в квадрате? Ну, тут уже понятно, да, 60 в квадрате. А площадь вот этой штуки чему равна? Ну, так, может, проще по 6. Вот, правильно. 60 в квадрате минус, что минус площади этих 2 треугольников. А площадь этих треугольников, как считать, какая это сторона будет? 50, значит, это будет 50 на 50. Ну, 1, 2, правильно? То есть будет - 2, потому что их 2. Умножить, на что чему. Равняется площадь треугольника. 1 2 прямоугольного. 1, 2 на произведение сторон, стороны по 50 50 в квадрате. Правильно? Так значит, это что у меня получается? Это получается 60 в квадрате, - 50 в квадрате. Чему это равно? Значит, это чему равно 3600. А здесь что получается? 3600? - 2500. Чему это равно? 1100? Так, ну я делю 3600 на 1100. Что получается 11/36. Какой у вас ответ был? А какой? Ну, оптимистичнее надо быть. Вот, конечно, так, с девушками не получится встретиться, если 1 36, это маловероятно. Вот. А 11, 30/6 это уже вполне оптимистично. Вот так. Ну, все-таки вам я дам журнальчик. Вот так. Ну, к чему я этот пример рассказал на самом деле, видите, что здесь никаких подвохов нет. Ну, то есть необязательно всегда искать какой-то подвох и считать, что вот, ну, все как-то неоднозначно. Здесь вроде вариантов другой трактовки нет, правильно, жизненная задача. То есть вот вы можете Оценить в
ероятность того, что вы встретитесь с девушкой, если правила игры такие вот, а давайте подумаем о следующей задачке, тоже такой совершенно жизненной. Ну сколько нас здесь? Ну, человек 55, да, насколько я так могу прикинуть? Ну, где-то 55, может чуть побольше. Кто-нибудь может сказать, сколько здесь человек? Давайте так. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Ну, 60, 68, где-то под 70 человек. Ну вот сейчас, значит, стало 70. Да, смотрите, нас, значит, здесь 70 человек. Какова вероятность того, что хотя бы у 2 людей день рождения в 1 день? Решали такую задачу на теорию вероятности. Так. Чего? Ну, подсказывайте, как решать задачу. Задача о днях рождения. Ну. Ну, наверное, можно подумать о том, какова вероятность того, что у вас дни рождения в разные дни, да, а потом вычесть из единицы вот эту вероятность. И получится, что хотя бы у 2 вероятность будет. То есть найдутся 2 человека, у которых вероятность в 1 день. То есть вопрос же формулируется как Что хотя бы у 2 людей найдётся, которые здесь сидят, день рождения будет вот в 1 день, неизвестно в какой, в 1 день. Вот. Поэтому, ну, проще, наверное, будет посчитать вероятность того, что ни у кого нет. Вероятно, значит, дня рождения совпадающее. Даты. Значит, смотрите, у нас в году, ну, пускай 365 дней. Это не важно, это сейчас не принципиально, сколько у нас дней в году. Вот там ответ слабо зависит от этого. 365 дней вас удивит, насколько это вероятно. Итак, 365 дней. И нас где-то там, ну, 70 человек, 70 человек. Значит, что мы делаем? Мы делаем следующее. Значит, вероятность того, что давайте так как я, как мы договорились, определять вероятности, это количество благоприятных исходов на общее количество исходов. Значит, у нас 70 человек, сколько вообще возможно различных конфигураций, если это Значит, н. А. Это, м. Сколько возможно конфигураций, дней, рождений для 70 человек? N. В степени. М, да, это всего исходов. Ну то есть я могу таким образом распихать вот эти дни рождения на 70 человек, что вот будет столько, столько вариантов, согласны? Ну, потому что каждому человеку, коих 70, я ставлю в соответствие число от единицы до 365, то есть 365 вариантов. То есть н. Вариантов, а раз людей м, то я должен н умножить на м н умножить само на себя, м раз, потому что это н умножить на n, умножить на н вот таких конфигураций будет, м, то есть я н способами выбираю, извините, н способами выбираю день рождения 1 человека, 2. И так далее. И вот у меня получается, н степени, теперь какова вероятность того, что у них дни, дни рождения будут в разные дни? Ну, значит, 1 человек может день рождения свой выбрать произвольно, 2 уже не может выбрать произвольно. Он должен выбирать, исходя из того, что не должно совпадать с предыдущим. Соответственно, 2, 3 не может выбирать. Произвольно, потому что должно совпадать, не должно совпадать с предыдущими, ну и так далее. Получается, н, минус м, + 1. Вот. И, соответственно, это число благоприятных исходов, точнее, благоприятных с точки зрения того, что дни рождения в разные дни, значит, число благоприятных исходов, число

Благо благоприятных исходов все исходы равновероятны, поэтому мы, чтобы посчитать вероятность того, что нет совпадения, нам надо вот это число поделить на на вот это число n на n - 1 на н минус м + 1 поделить на n в степени м. Значит, дальше вам надо просто посчитать, что искомая вероятность это есть единица минус вот эта, но если вы это подставите, то, чем больше, м, ну вот конкретно для этого, м, это будет 0 99 и 9, то есть фактически Ну, давайте так, если говорить в процентах, вот с такой вероятностью 99 и 9% у вас, вот у нас, у вас у кого-то день рождения совпадает. Удивительно, правда? Ну, то есть с вероятностью не просто 99 0 99, а 0 99 9. Вот, что, конечно, вообще Достаточно должно вас удивить, но, cherry, чего давайте проверим. Нет, это будет долго, это будет долго. У нас на это нет времени. Я об этом задумался, но я понял, что нет. Это плохая идея реально проверять, что дни рождения теперь у меня такой вопрос вообще а кто какие? Задач, по теории вероятности встречал, которые вот запомнились, может вот, то есть совсем что-то такое запомнилось, я хоть сориентируюсь, куда дальше идти. Вот, чтобы обратная связь была такая вот, что-то вот кто-то может вспомнить из курса теории вероятности, что вам понравилось. Давайте такой интерактив сделаем. Вспомните какую-нибудь задачку, которая вам понравилась. Угу. Иглу бюффона бросали. Иглу бюффона бросали игла бюффона нет, не бросали, хорошо. Так, так, так, так, так, ну. Давайте так, значит. Предположим, что у нас проходит экзамен вот в этой аудитории. Вот вы сдаёте экзамен, соответственно, там стоит очередь. Вы, вы приходите, тянете билет, отвечаете мне этот билет. И выходите из аудитории и сообщаете очереди, какой билет вы отвечали. Задача очереди понять, сколько всего билетов. То есть ещё раз, сколько билетов всего. В общем, насколько это можно точно сделать. Значит, что получается, вот у нас есть n билетов 1, 2 и так далее. Н. Билетов, н, это число билетов, число билетов. Студенты не знают, сколько билетов они хотят определить, сколько билетов, исходя из того, что каждый человек, то есть каждый из вас сообщает вот общей очереди, какой билет он сдавал. То есть получается, что у нас есть то, что называется выборка. Число икс итое итое это ваш порядковый номер, которое есть равновероятно 1, 2 и так далее. And с вероятностью, соответственно, 1 энтая, 1 энтая, 1 энтая, вот так вот и каждая такая случайная величина, она независима, то есть x, 1 и так далее. X and маленькая. Независимые, случайные величины. Что значит независимые, случайные величины? Это значит, что от того, как будет разыграно икс, 1 никак не зависит. Все остальное. То есть каждый билет вытягивается обратно, возвращается, и все это происходит случайно, равновероятно. Теперь вопрос к вам, как бы вы по вот этим числам Оценили число n, как оценить число and, значит, тому, кто правильно ответит. Ну, не то, что правильно предложит какой-то Разумный способ не просто дам журнальчик, но ещё и, может быть, даже книжку, если будет хороший, обоснованный ответ. Книжку райгородского кому нужна математика, пожалуйста. Чуть чуть погромче. А давайте так, у нас микрофон работает. Ну, я проверю микрофон работает. Давайте все-таки в микрофон. Ага, каждый раз, когда человек будет выходить из аудитории, называть наибольший номер, я буду считать то, что это максимальное количество билетов. Так, и это ответ, да, то есть мы вводим, значит, такую случайную величину, которая называется, которая называется Максимальный элемент выборки Макс икс этой и от 1 до n. И вот это и будет оценка неизвестного числа. Н, правильно? Да, хорошо. А, ну, как бы понятно, что это, это число, его матожидание, оно будет меньше, чем, н, так ведь Вы близки к правильному ответу, но можно чуть чуть улучшить этот ответ. Но смотрите, как посчитать, чему равняется математическое ожидание вот этой величины. Для этого надо найти функцию распределения. Ну и посчитать мат. Ожи
дание. Мы сейчас это, наверное, сделаем. Я все-таки эту выкладку сделал, но просто такая подсказка. А если я вот здесь Вот здесь как бы немножко скорректирую и напишу фактор. Ну, множитель, множитель, напишу множитель, который выглядит таким образом n + 1 на, н, как вам кажется, эта оценка будет лучше или хуже. Тоже самое, что вы сказали. Только вот так. А маленькая это маленькая н, это сколько элементов выборки? Вот. Ну, давайте так вот, смотрите. Вот у меня есть отрезок от нуля до единицы. Если я случайно равновероятно брошу н точек, как вам кажется, где будет находиться, ну так, приблизительно точка с максимальной координатой. Ну, вряд ли она будет совпадать с единичкой, правильно? То есть какое будет упс. Вот и все. Как это финита ля комедия? А что я сделал? Кто-нибудь может подсказать так? Так, ну вот разобрались, как вам кажется, какая будет вот эта вот это расстояние, каким будет? Ну так интуитивно. Если у нас здесь брошено н точек, то какая будет длина вот этого отрезочка? Ну так, в среднем 1 на and или 1 n + 1, да, вот что-то такое. Ну, потому что точек n брошено, а отрезков, стало быть, n + 1. Правильно? То есть как бы ожидается, что все-таки точка, которая будет иметь Ну, как бы, наивысшее значе, вот это вот наибольшую координату, она не будет совпадать с единичкой, а нам надо как бы, единичку оценить. Идея понятна, да, и, соответственно, вы действительно делаете вот этот фактор, который, по сути, говорит, что да, это правильно. То есть наибольшая оценка, но заведомо, если у вас, допустим, не знаю, 100 билетов, а 30 человек прошло, То вполне вероятно, что, ну, из всех 30 не будет того человека, кто скажет, что 100 билетов. Тем не менее, если вы сделаете такую поправку, это будет уже точнее спасибо. Ну, это пока только журнал. Вот возьмите, пожалуйста, журнал. Не, не, не надо, пока рано, пока рано это только начало задач. Это только начало, потому что здесь есть же другой способ. А какой ещё способ вы можете предложить? Вот просто подумайте, чему равняется ожидание ваше? Какой билет? Вот если случайную величину на отрезке 0 н, взять, то какое у неё будет среднее? Какое будет среднее значение, если вот это у меня, н, То, чему равняется среднее значение x итого, то есть мат ожидания в западной литературе пишут её потому, что это экспектед велью от слова expected в российской литературе пишут мат ожидания от слова математическое ожидание ну вот, берётся случайная величина x итая и чему равняется неважно, это в зависимости от того, что вам ближе, какое обозначение. В учебнике у вас какое обозначение? В учебнике по теории вероятности. Какое обозначение мат ожидания, что у вас нет учебника? Как это? Нет, я не понимаю. Подождите, у вас есть теория вероятности, но нет учебника. Что, что это? Ладно, хорошо, давайте обозначать. Я т икс ита, чему равняется ожидаемая величина. Вот, вот это вот эксито, чему она равняется. Чего нет ещё раз иксы то это вот смотрите, вот, вот, вот, вот она. Ну давайте просто хотите, можем посчитать вот по определению чему равняется математическое ожидание вот этой штуки. Чему сумма? Ну то есть по сути 1 * 1, на n, + 2 * 1, на n, + 3 * 1 на n. Плюс я так могу долго плюс, соответственно n умножить на 1 на and значит, чему это дальше. Равно это равняется 1 на and на сумма арифметической прогрессии. Сумма этой арифметической прогрессии н на эн - 1 пополам, сумма на эн - 1 пополам ну, значит, если я это все аккуратно соберу, у меня получится n - 1 пополам ну, с учётом того, что н большое.

Приближённо равняется н пополам. Ну, это и так было очевидно. Разве нет? Ну, пополам же. Ну, как бы, ожидаемая величина, чего не понимаете. Хорошо, я понял. Я понял, что вас смущает. Давайте отвлечёмся. Как суммировать, например, вот такую последовательность. Сумма, ка Пока это 2 разных слова от 1 до n. Чему это равняется? Давайте гипотеза, предположим, что эта сумма равняется. Ну, допустим, как вот как так такие вещи делаются. Вы говорите, я не знаю, чему это равняется, пускай это равняется некая функция с от н с от н. Тогда у меня есть такая рекуррента эс от n + 1 минус эс от and равняется n. Вот так вот, замечательно. Но это ещё не даёт мне возможность найти решение этого уравнения. Это называется функциональное уравнение или уравнение в Конечных разностях. У меня гипотеза. Давайте я буду искать эс от and. В виде квадратичного многочлена c1 от n в квадрате плюс c2 от n плюс c3 ну c3 мне можно не писать, потому что оно будет сокращаться, поэтому у меня есть только 2 коэффициента вот я написал c1 от n c. Ну то есть мне, мне с от and интересно, с точностью до числовой константы я эту числовую константу могу определить, потому что с от нуля равняется нулю. Вот поэтому мне понятно, что числовая константа равняется нулю соответственно, что я делаю, я подставляю сюда и получаю c1 от n + 1 в квадрате плюс c2 от n + 1 минус c1 от n в квадрате минус цэ о 2 от n смотрю, что получается. Должно получаться. Н да, должно получаться. Энн, а что у меня получается? У меня получается 2 c1 and, соответственно, 2 c1 n плюс c1. Плюс c2. Все остальное сокращается, равняется н. Значит, отсюда я получаю, что c1 плюс c2 должно равняться нулю 2 c1 должно равняться единице. Ну, значит, получается, что c1 равняется 1, 2, c2 равняется - 1, 2 вуаля. Значит, это равняется 1, 2. Значит, н. В квадрате получается - 1, 2 н. То есть, получается 1, н на н, - 1 пополам я получил формулу суммы, которую я здесь вам написал. Магия, правда, чего что-то не так? Ну, красиво же. Ну, видите, красиво вот это как бы, и есть, ну, такая математика на марше. Вот. Ну, то есть, я, ну, не знаю, если вас это смутило, вот, пожалуйста, я вам вывел, причём обратите внимание на ход рассуждений, то есть догадаться, какая формула. Мы фактически, как бы, сказали, гипотеза, да, нам надо, чтобы какая-то конечная разность Давала линейную функцию. Ну, давайте искать эту конечную разность в виде квадратичного многочлена. Понятно почему. Потому что главный член квадратичный как раз сократится. Если бы у меня здесь была 3 степень, то с от н. Надо было искать в виде многочлена, какой степени 4. Потому что максимальная степень сокращается и остаётся только следующая. Понятно, да. Ну вот, я поэтому могу найти, чему равняется средняя, ну, среднее равняется н. Пополам к чему я это сказал, зачем я посчитал математическое ожидание н. Пополам очень просто я это сделал для того, чтобы сделать следующее наблюдение, если у меня есть сумма случайной величины x 1. X and мат. Ожидание каждой из этих случайных величин равняется ну, грубо говоря, н. Пополам, ну, приближённо то я могу взять среднее арифметическое этих случайных величин, математическое ожидание среднего арифметического вот этих случайных величин от 1 до н. Чему равняется математическое ожидание среднего арифметического? Математическое ожидание суммы равняется сумме матожидания математическое ожидание это линейная операция, то есть я могу написать, что это есть 1 на and сумма икс итых, матожидание x итых, что можно Попробуйте. Нормально. Ну нормально, я вроде слышу. Да. Смотрите, ну у нас есть сама. Формула математического ожидания и есть среднее арифметическое, поэтому, как мне кажется, нам сначала нужно вычислить саму формулу среднего арифметического вот и она, а затем так вот, я уже сделал вывод среднее арифметическое разделить на 2, a2 тут ну, короче, что получается n пополам. Да, спасибо, правильно, но это слишком простой вопрос, поэтому я п
ока журнал накопительная система, да, то есть это учтеем н, пополам. Но есть важный момент. Важный момент заключается в том, что когда, собственно, у нас есть 2 оценки, вот сейчас вы поймёте, зачем нужна наука. Итак, есть 2 кандидата, что н, Мы приближённо оцениваем как максима, как n + 1 поделить на n максимальный элемент x итая и от 1 до n. Это 1 способ, это and 1 оценка, теперь оценка н. 2 эта оценка, она равняется 1 на and сумма. Только не 1 на and, a2 на and 2 на and сумма икс итых, сумма икс итых. Почему? Потому что в этом случае, в этом случае у вас математическое ожидание. Ну то есть в обоих случаях математическое ожидание вот этой оценки, н 1 с крышкой равняется н. И математическое ожидание н 2 с крышкой. Тоже равняется. Н, ну, мы так подобрали эти оценки, вот я их так подобрал. То есть, если я умножу на двойку эти оба, оба, ну, обе части, у меня получится вот такая вот оценка. Вопрос, какая из этих оценок лучше и в каком смысле лучше, в каком смысле лучше? Они обе обладают свойством, что они так называемые несмещённые? То есть эти оценки хороши тем, что они дают как бы, ну, в каком-то смысле, в среднем то, что надо, но давайте мы их нарисуем, мы их нарисуем, и станет понятно, в чем разница. Итак, у вас есть оценка н 1, которая как-то сконцентрирована около значения. Которые есть настоящее значение. Н, то есть около н. Н. 1 имеет закон распределения, вот, который я нарисовал. Так распределено. Н. 1. Сейчас уточним детали, но тоже самое имеет место. И, ну, я, да, извините, нормальное распределение так никто не рисует. Это меня уж как-то понесло, сейчас нарисую. Ну, блин, не сильно лучше получилось. Ну ладно, вот, значит, вот это, соответственно, н, 2, н, 2 с крышкой, а это, н, просто, то есть обе оценки максимум, вот как бы, ожидаемая, как бы, серединка этого всего дела, она совпадает, но в чем разница? Вот здесь, вот здесь У вас диапазон разброса будет равняться 1 на н, то есть масштаб 1 на н, маленькая масштаб вот этой вот истории, вот этой вот, то есть, как бы, чтобы у вас вероятность не попадания вот сюда была там, ну, 0, 0 1, 0 0 5 и 0 0 5. Мы по Такому принципу сделали. Вот. Вот эти границы и здесь также эти границы сделаем, здесь сделаем 0 0 5 и тоже сюда уведём и сделаем 0 0 5:00 5. Вот возникает вопрос какие здесь границы вот характерные? Вот здесь масштаб 1 на корень из n, 1 на корень из 'n', что типично. А вот здесь масштаб 1 на and это вообще нетривиально. Потому что по хорошему значит, что я нарисовал, чему будут вас как бы дальше учить. И вообще, в чем наука заключается? Вас будут учить, что когда у вас есть какая-то оценка, то есть из случайных элементов, в данном случае результатов, результатов, опросов. Детей, вы формируете некоторую случайную же величину, которая как-то концентрируется около настоящего значения. Здесь степень концентрации 1 на and где объём выборки столько, сколько вы опросили детей. А соответственно, здесь будет 1 на корень из n. И разница в том, что вот здесь дисперсия, то есть 2 момент. Центрированный будет иметь масштаб 1 на н. В квадрате н. Маленькая, а здесь 2 момент будет иметь масштаб 1 на н. И это яркий пример, яркий пример того, как можно, зная математику в данном случае умение считать дисперсия, отдать предпочтение не просто какой-то оценке, какому-то способу оценивания получения информации, а наиболее выгодному наиболее Жадному можно доказать строго математически, что лучше способа нет, чем вот этот вот. То есть самый лучший способ, ну, самый, не говорят, самый лучший, лучший способ определить неизвестный параметр, оценивать его наиболее, как бы сказать, точный, это вот этот способ. Вот я давайте здесь плюсик поставлю, но без знания теории вероятности, без умения считать там 1, 2 момента вы не сможете ответить. На такой вопрос, а это, извините, это существенно разное качество. То есть здесь вы сделаете, там с точностью н, равняется 10 4, да, и вы сделаете здесь с точностью 1

А здесь делаете с точностью 10 minutes 4 представляете, какая разница? То есть точность вашей оценки вот здесь будет 10 minutes, 4, потому что вы использовали такую оценку, а вот здесь будет 10 минус 2, и это, мне кажется, очень такой яркий пример, как это все дело, ну как, зачем нужна математика, знание теории вероятности, потому что в жизни это много где. Нужно, то есть такого типа задачи решать. Ну, я не знаю, давайте в заключении ещё такой пример приведу. Вы в лесу оказались. И, ну, соответственно, вам надо оценить плотность числа деревьев в не плотность. А сколько деревьев на этой площади? Вы знаете, площадь, но вам неизвестна плотность Что вы делаете? Вы берете дерево, какое-то случайно выбранное, и меряете расстояние до ближайшего дерева. То есть просто берете рулетку и пытаетесь понять, какое дерево ближайшее меряете расстояние, потом выбираете какое-то другое дерево и тоже самое. То есть всегда измеряете расстояние до ближайшего дерева. И таким образом у вас есть некая информация, которая зависит от, если считать, что деревья случайно набросаны. То вы можете восстановить неизвестный вам параметр плотность леса просто по таким замерам. Да, и вот, собственно, главные приложение теории вероятности, на чем я и заканчиваю это решение не прямых задач, а это решение обратных задач. То есть вам нужно восстановить какой-то параметр распределения. В данном случае, н, от него зависит закон распределения. То есть у нас закон распределения зависит от конца этого отрезка, исходя из результатов наблюдения некой случайной величины, которая, которую вы можете наблюдать. Но в её законе распределения сидит неизвестный параметр. И вот задача восстановить и, собственно, умение решать прямые задачи, то есть считать какие-то вероятности, позволяет вам и решать обратные задачи. Ну, наверное, на этом надо закончить. Есть ли вопросы какие-то по лекции, пожалуйста. Да, да, кому? Да, там несколько людей отвечало, да. Кто ещё отвечал и не получил журнал, не стесняйтесь. Вот были такие ребята, я помню так. Ещё есть такие. Передайте, пожалуйста, кто ещё отвечал, но не получил журнал. Вроде все. Да, хорошо, тогда я порекомендую книжку шеня. Она такая брошюрка тоненькая. По теории вероятности, для школьников очень хорошая брошюрка. Ну и здесь я Порекомендую. Ну, в целом журнал здесь есть 1 статья, называется поиск самой вкусной шоколадки, и вы можете подумать, что, ну, блин, ну, детский сад какой-то, да, там как-то, ну, в общем, задачка для детей, на самом деле, вот такого типа постановки задач, как там, ну, найти минимум функции, исходя из того, что вам не дают Ничего, никакой информации о функции, кроме возможности сравнить значение функции в 2 точках. Вот это сейчас очень популярно в дообучении всяких больших языковых моделей. Это называется релиеф роллинг из human фидбэк и математика такая, что её даже можно частично детям рассказывать. Вот, то есть как оптимизировать по сути, не имея даже значения функции. А только можно сравнивать, сказать это лучше или хуже. Такую задачу вы сами многократно решаете, когда вы не можете количественно что-то охарактеризовать. Вы говорите это лучше или хуже, а надо сойтись к какому-то минимуму. В общем, наука и вероятность. Оптимизация это, по сути, 2 кита, а их всего 3. 3 линейная алгебра, на которых стоит современная такая вот такое направление, как искусственный интеллект. Вот и 1 из этих Китов теория вероятности. А если точнее как раз статистика вот нечто похожее делается, когда вы занимаетесь обучением нейронной сети Роли. Роль кварамеля, веса нейронной сети, а иксы, то это всякие кошечки, собачки, картинки, какая-нибудь видео какое-нибудь из чего? Что вы берете на вход? И вы распознаете веса нейронной сети, точнее, подгоняете их так, чтобы эта нейронная сеть хорошо описывала этот выход. Вот мы на самом деле делаем сейчас тоже самое. То есть, что я вам рассказывал, мы пытались подогнать этот параметр, как бы, т
о есть мы строили оценку параметра, н, подгоняли его. Вот, вот так, такая оценка или такая, чтобы это результаты экспериментов наилучшим образом описывались. Вот этим же занимаются в искусственном интеллекте, пытаются спроектировать реальность, на, как её наилучшим образом объяснить этой нейронной сетью. Но мы пытались объяснить реальность. Это результаты вот этих измерений, исходя из модели, что у вас есть равномерное распределение из вот из этого отрезка. Я понимаю, что все это сложно, как это, но ничего, привыкните. Вот. Все, спасибо. До свидания.
