# Гедонические модели пространственного выбора и диаграммы Вороного

Тема лекции, гедонические модели пространственной конкуренции и диаграммы Воронова. Но начнём мы с очень простой модели хотелина. Вот, ну, о пляже модель хотеллинга. Начнём мы с этого Я думаю, что многие из вас даже могли такое видеть, а именно есть пляж, например, Береговая линия, не знаю, 1 километр. Ну и вот расположены люди вдоль пляжа. Естественно, людей больше есть 2 продавца мороженого. Значит, 1 продавец мороженого, 2 продавец мороженого. Вот, если вы покупатель мороженого, продавцы стоят, к какому продавцу вы пойдёте? Ну, допустим, вы вот, вот этот вот человек, у кого вы будете мороженое покупать, а цены одинаковые к левому, к левому. Правильно? Почему он ближе, правильно? Это очень простая идея, да, то есть получается, что вы можете фактически нарисовать вот эту серединку, да, вот этого отрезка, и разделить, и сказать, что те, кто, ну, соответственно, левее вот этого серединки отрезка, они будут предпочитать этого продавца мороженого, а вот те, кто правее этой, ну, этой прямой Они будут предпочитать право продавца мороженого. То есть все понятно с точки зрения покупателя мороженого. Все понятно, но давайте теперь встанем на позицию продавца мороженого. Хорошо? А теперь вы продавец мороженого на пляже. Ну так себе, конечно. Ну, допустим, вот вам надо продавать мороженое на пляже. Что вы будете делать? Куда вы хотите встать? Ну, ясно, что чем вы будете вставать правее, тем вы уменьшаете количество покупателей, правильно? Значит, вы будете стремиться куда к середине. Но вы же не 1 такой умный, тоже самое сделает 2, правильно? То есть вы будете смещаться так, что это называется теорема о медианном избирателе и просто о медиане. То есть, медиана это, ну, как бы, Середина, если можно так, ну, в данном случае, наверное, можно так сказать, Середина этого отрезка. Ну, медиана это применяется не к длине, а к количеству людей. То есть, вы отсчитываете половину людей и берете, там, проводите отрезок. Вот, поэтому это называется медиана. Вот, ну, и возникает совершенно естественная тенденция. Стремится к среднему по какому-то ключевому вопросу, по которому избиратели принимают решения. То есть люди сами то разных взглядов. И вот они, так сказать, здесь отранжированы по степени своих, ну условно, радикализма или ещё чего-то такого, ну то есть открытости границ, там ещё чего-то. То есть разные как бы вопросы, по которым можно иметь разные мнения. Например, считать, что выгодно, так сказать, с внешним миром, там, я не знаю, быть открытым, что-то там делать, другие, там, что нет невыгодно, потому что могут обмануть. И это вопрос, который тут как бы сложно, да, то есть люди, исходя из своего жизненного опыта и какой-то истории, они могут различаться в этом понимании, так же, как есть разные партии, ну вот какие-то вопросы людей, по мнению на ответ на этот вопрос, они разнятся. И вот, соответственно, кандидаты, которые хотят, чтобы за них проголосовало побольше, они начинают, как ни странно, в конкуренции друг с другом за эти голоса смещаться, по сути, к единой позиции. Такое вы, наверное, ну, наблюдаете не 1 раз, когда вот происходят там выборы и 2 кандидата смещают свои позиции, сделав их близкими к среднему избирателю, к медианному избирателю, ну и не удиви. Видно, что, например, когда мы видим какие-нибудь выборы, ну, например, в той же америке, да, то там очень часто кандидаты набирают практически одинаковый процент голосов. Это называется дауновская модель, дауновская, дауновская модель конкуренции. Вот. И это, по сути, означает, что они оба сместятся вот сюда. Ну, то есть достаточно такое понятное наблюдение. И в случае одномерном, когда 1 критерий здесь, в общем то, ничего такого особого нет, да, но вот интересно начинается, когда, например, мы берём 2 д, то есть в одномерии ничего особо хитрого нет. Вот теорема о медианном избирателе говорит о том, что все будут стремиться на серединку. Ну и таким образом, В общем, возникает. То
есть, если ты не догадался вот так сделать, то ты проиграешь тому, кто догадался. То есть, в общем, неэффективная стратегия с двухмерной модели возникает более тонкая история. Давайте я постараюсь картинкой пояснить, что здесь сложного, допустим, вот у нас 1 избиратель. Другой избиратель. Сейчас я попробую эту картинку перерисовать. Ещё 1 избиратель это вот положение, значит вот здесь и вот здесь. Смотрите, вот у меня избиратели и давайте я возьму медиану по каждому направлению, то есть я возьму, значит, ну это можно было поближе сделать. Вот я возьму где-то здесь точку, вот это 2, 2 каких-то критерия, значит критерий 1, какой-то вопрос 1, по которому есть разные варианты ответов и вопрос 2. Степень, степень как бы радикализма или наоборот ну в общем, степень чего-то, ну как бы категоричности. Давайте радикализм, какое-то слово негативное, категоричность. Вот, ну вот, вот такой у вас медианный избиратель, значит, в чем тут как бы есть подвох. Предположим, что у вас есть конкурент. Ваш конкурент, это человек, который по 1 критерию, он в медиане стоит, выставил свой, так сказать. Ну, грубо говоря, программу своей партии выставил на уровне медианного избирателя. А по другому вопросу нет. То есть по 1 вопросу он как бы действует по с медианой, а по другому вопросу? Нет, ну тогда очевидно, что вы можете по тому вопросу, по которому он выставил медианный критерий, тоже выставить медианы, а по другому выставить медиану у него не медиана, и, значит, вы его обыграете, потому что медиана лучше, чем что-то другое. Да, то есть вы как бы ему не проигрываете, вы одинаковым с ним по 1 критерию, а по 2 вы себе заберёте все остальные голоса, которые вот он не добрал. Ну и если у него по 2 критериям не медиана, то вы можете с ним, то есть человек какую-то стратегию использует, вы берете с ним Кандидат, вы хотите его обыграть конкретного кандидата? Вот, вот, то есть вы знаете, кого вам надо обыграть? Вы выставляете по 1 вопросу такой же оценку, которую и он, ну, например, по 2 вопросам он политически высказывается. И вы высказываетесь. Вы берете, занимаете такую же позицию по 1 вопросу, ну, какой хотите, а по другому берете медиан, ориентируясь на медианного избирателя. И тогда вы его обыграете. То есть получается ситуация какая-то немножко странная, что вы можете обыграть любого человека, любого наперёд заданного человека. То есть, если он ваш конкурент, даже если он знает про 1 медиану, да, то есть, если он даже использует медиану по 1 критерию, а что тогда получается? Остаётся только вариант, что он знает, что по 2 критериям можно медиану брать, то есть выставив по этому критерию такую засечку на уровне медианы и Тоже на уровне медианы. Вот мы это сделали, вот, ну то есть здесь вот так, да. Но, но обратите внимание, что я могу взять другого избирателя. Вот давайте чуть чуть вот здесь возьму вот, вот тут вот, вот это медиана, но дело в том, что я могу провести прямую и вот здесь построить точку, которая является зеркальным зеркальной симметрией вот этой точки у меня будет тогда такая картинка, то есть То есть я даже по медиане могу, вот если у меня 4, 5 избирателей построить точку, так что прямая, разделяющая эти точки, она вот так проходит и здесь вот эти все точки, которые лежат по этой части прямой, они ближе к этой точке, чем к этой, собственно, что это за прямая, из каких соображений я её построил очень просто, если у меня есть 2 точки? У меня есть множество кандидатов, множество избирателей. Которые вот тут лежат, то, чтобы понять, кто за кого будет голосовать. Я что делаю. Я беру, провожу отрезок, соединяющий их, беру перпендикуляр, проходящий через середину, провожу прямую, проходящую через этот перпендикуляр. И, соответственно, дальше уже могу сказать, что все точки, которые попали вот сюда, Они будут голосовать вот за этого кандидата, а все точки, которые попали сюда вот за этого кандидата. И это, ну, такая, простейший вариант диаграм
мы Воронова, когда у меня всего 2 точки, я разбиваю пространство на области и что в этой части плоскости все точки ближе к этой точке, вот, вот в этой вот, если отсюда буду брать Вот эта точка ближайшая для них. А если уже переходим через эту прямую, вот эта точка будет ближайшая, что я сделал? Я построил прямую, которая, собственно, является схемой диаграммы Воронова для вот этих 2 точек. Ну и, соответственно, все точки, которые попали правее, диаграммы Воронова, они ближе вот к этому кандидату по взглядам. Ну то есть, надо же, расстояние мерит. По расстоянию от этой точки до этой, от этой точки до этой. А эта точка получается, вот эти точки ближе. То есть, получается, тут 3 проголосуют, а тут 2, а это медиана. И к чему я это говорю? То есть получается, что мы можем фактически по любой точке необязательно медиане, в смысле не обязательно не медиане, можно по медиане, даже не медиане. Указать такую точку, которая будет доминировать её при заданных голосующих. То есть получается, что вот в этой парадигме, когда, ну, надо

Диане смещаться и, соответственно, будет тебе счастье. То есть, во всяком случае, ты не проиграешь. Если ты будешь, ну, стремиться к медиане, то в случае двухмерным, ну а стало быть трёхмерным, когда больше, ну как в жизни, да, то есть критериев больше, чем 1, вот тут уже нет такого, что ты можешь гарантированно всех обыграть. То есть, да, ты можешь обыграть Гарантированно конкретного человека, но нет понятия лучше стратегии. То есть ты можешь сделать так, ты можешь его обыграть, а тебя кто-то ещё, в свою очередь, обыграет. И вот вы можете, так сказать, выстроить некую цепочку, кто кого обыгрывает, причём вполне нетранзитивную. То есть я к чему это говорю, что Вообще говоря, это называется, по моему, парадокс плота об отсутствии победителя. То есть сказать, какая конфигурация победитель, невозможно, даже если вы будете стремиться в медиану, потому что медиану тоже можно побороть, ну, соответствующей точкой, задавшись целью. То есть, если у вас оппонент по медианам играет, вы тоже можете, например, как здесь предложить, как его обыграть. И, ну, в общем случае, это Есть некоторая проблема, да, потому что, в общем, не совсем понятно, когда несколько критериев, да, то нет отношения порядка, есть только частичный порядок. Ну и, соответственно, вам сложно выставить, ну, как бы какой-то вот общий рецепт, сказав, что вот это общее правило, вот так и надо действовать. Значит, по ходу дела мы познакомились с, ну, парадоксом плота или результатом плота теоремы плота об отсутствии победителя. Мы познакомились с результатом даунса дауновская модель о медианном избирателе, о медианном, ну, как называется, ну, о медианном избирателе, что надо выставляться? Там, в районе медианного избирателя свои, так сказать, ориентироваться на него. Вот. Но в действительности мы познакомились, на самом деле, с очень важным элементом современной, ну, анализа данных статистики математической, это диаграмма Воронова, они используются и в анализе данных, но и в Соответственно, в построении всяких таких схем кто что будет предпочитать. Вот. В общем случае, давайте теперь подробнее поговорим. Диаграммы. Воронова ну как не сложно понять по фамилии. Это наш соотечественник Воронова, значит, где-то около века назад, если я правильно помню, вот, может, чуть побольше предложил, значит, такие конструкции, то есть вот у вас есть, не знаю, какой-то часть плоскости. Ну, он рассматривал это в пространстве тоже и есть какие-то точки. Вам надо разбить плоскость. Надо разбить плоскость таким образом, чтобы, соответственно, все точки, которые попадают в ту часть плоскости, которая отрисована, связана с этой точкой, значит, а эти точки были ближе вот к этой. То есть все, вся часть пространства, которая вот огорожена. Каким-то элементом, ну давайте вот, я не знаю, так как-то сделаю значит вот, вот значит вот эти точки, они ближе вот к этой точке, чем к каким-то другим, да, то есть вот то, что попало вот сюда ближе вот к этой точке, как рисовать такие диаграммы ну на самом деле более менее понятна схема, да то есть мы берём Значит, строим перпендикуляры ко всем точкам. Серединные. Так, так, ну и здесь тоже можно так и так, да, но только получается, что пересечение всех полуплоскостей, которые, ну, отрисовывают, оно будет такое, что вот, вот эта полуплоскость, которая, давайте я нарисую. Так вот, вот эта вот Вот это вот. Ну, кажется, е кончились. Вот это вот, ну, она немножко криво получилась. Вот так вот. Ну и вот, вот ещё, вот это остаётся, а вот есть ещё 1 мел, значит, хватит мне Мелков. Вот. И вот это, соответственно, штука, значит, вот эта прямая. Ну и вот, да, вот смотрите, что получается. То есть я должен просто проводить такие перпендикуляры и смотреть, какое будет пересечение соответствующих полупространств. Понятно, что пересечение того, что слева, того, что тут Слева того, что тут слева, и того, что тут слева будет однозначно давать нам вот эту область, все вот эту грани
цу я зафиксировал. Ну, потом пошёл дальше, потом делаю тоже самое с другой точкой, вот так вот вот ищу и так далее. То есть вы можете за, о, большое от, давайте обозначим n, это о, большое, это точто до константы, от количества точек n, это число точек n, число точек. Число точек вы можете построить таким образом диаграмму Воронова, то есть диаграмма Воронова в данном случае будет. Ну давайте я теперь уже сотру. Я надеюсь, более менее понятно, что я делал, она будет собой представлять. Собственно, вот такое вот разбиение какое-то, да, то есть, ну тут вот конкретно в этом примере, ну, относительно не сложно догадаться, как она будет выглядеть. Значит, вот это будет история такая, так это будет история вот такая, значит, Идёт, идёт. Да, да, да. Значит. Ну, тут дальше надо понять, вот у нас тут 2 прямые, надо понять, какая из них будет, так сказать, где они тут будут. Ну, допустим, вот так что-то такое сделаем. Вот, значит что-нибудь такое получится. Не, ну так не бывает. То есть здесь надо аккуратнее. В общем, вот тут надо поаккуратнее нарисовать. Ну вот что-то такое тут будет получаться надо вот тут уже сложнее вот в этой области мне придётся тут более аккуратно смотреть, что как пересекается, но в целом понятно, да, то есть что вот у вас появляется такое, то есть не может быть вот такого, ну оно как бы не должно быть. То есть должны, должны быть вот что-то такого типа. У нас появляется замощение плоскости такими многоугольниками, вот выпуклыми многоугольниками, если я буду соединять точки, которые, ну, не точки, а, ну хорошо, точки вот эти все точки. С диаграммой Воронова связана триангуляция. Долаане тоже наш соотечественник, эта триангуляция, то есть можно различными способами на вот этих точках нарисовать треугольники, которые вот замощательну пространство. Но триган, она такая, что если вокруг каждого треугольника написать, описать эту окружность, то, значит, там будут некоторые, так сказать, оптимальные свойства. Сейчас не буду в это погружаться, но, грубо говоря, связанные с пересечениями вот этих окружностей. В общем, это полезные геометрические конструкции, скажем, это базовые станции, вот сотовой связи, так сказать, когда мы смотрим, вот какая базовая Станция, так сказать, что покрывает, то есть там же тоже, то есть до ближайшей базовой станции. То есть, если вы, значит, переходите из этой области в эту вас работала с вами эта базовая станция. Потом вы проехали, вы пере, вот, ну, так сказать, вы теперь стали работать с другой базовой станцией через неё, значит, сигналы, значит, там, допустим, к спутникам. Там куда-то ещё, куда вам надо посылать, вот через базовые станции. Ну вот, то есть это много где встречается. Просто вопрос, как строить эти диаграммы Воронова. Ну мы с ними столкнулись на примере вот политических или необязательно политических предпочтений, да, то есть есть кандидат или не кандидат, партия, за неё голосуют те, кто по взглядам, где-то здесь, это взгляды, да, мы с вами так На это посмотрели, но существуют более эффективные способы построения диаграмм Воронова. В частности, существует способ н. Логарифм н. Фактически связанный с сортировкой массива, значит, если у нас есть какой-то набор точек, надо построить диаграмму Воронова, то вот этот алгоритм, значит, по моему, называется форчуна. Или форчуна. Я уж не знаю, как правильно это алгоритм заключается в следующем, что вы двигаете вот этот отрезок прямой, вот, и строите диаграмму, как бы, вот, которая сейчас получается, ну, как бы, считая, что это тоже вот точки каждый раз, когда появляется новая точка, ну, происходит какой-то качественный скачок. Из за того, что это прямая, тут возникают такие куски параболы, но это все достаточно эффективно делается. Можно посмотреть, например, в википедии есть мультик на эту тему маленький. Вот вы двигаете так эту картинку, двигаете, ну, эту прямую, и вот каждый раз добавляется точка, она обрабатывается. Ну и можно п
оказать, что фактически здесь нужно уметь сортировать точки. Это вот есть сортировка, сколько стоит Ну и достаточно эффективно вы выполните вот такое построение, выделив какое-то направление и вдоль него значит обновлять, проходя все точки постепенно вот эту диаграмму существуют, значит, методы на основе динамического программирования. Когда вы разбиваете на 2 части вот эти точки, строите здесь диаграммы Воронова, потом пытаетесь их по границе смачить. А потом рекуррентной ерете тоже самое вот здесь делаете. То есть вы как бы разбиваете на части, когда уже части становятся маленькие. И потом, значит, если есть какой-то эффективный алгоритм это сделать каждый раз сложность, главное смачивать на границе тоже имеет такую сложность. Значит, но это, к сожалению, пожалуй, редкие исключения, когда, ну вот эта плоскость, небольшие размерности, когда диаграмма Воронова, в общем то, неплохо строятся. В общем случае диаграмма Воронова строится, ну, к сожалению, не очень.

Хорошо, а именно если у нас пространство the мерное, то есть имеется ввиду, что n точек мы находимся в пространстве демере, то есть не на плоскости. Вот сейчас the было 2, вот тут the равняется 1, да, вот я даже писал 1 д. А вот если дэмера, то тогда вот эти алгоритмы, которые я сейчас писал, Из того, что известно, из того, что известно, ну вот такие известны алгоритмы the пополам. То есть, да, для одномерного пространства, тут точно до логарифма, так пишут точность до логарифма дэ это как бы, когда двойка, то не страшно, но вот когда д какое-то большое число, то вы возводите число точек, которое большое В большую степень и ничего хорошего, конечно, из этого не получается. Вот. То есть это та часть, которую вот мы с вами разобрали, связанная с соответственно, С диаграмме Воронова теперь мы перейдём к кластеризации, соответственно, к алгоритму-ка средних алгоритм был предложен гуго шенгаузен, и идея его следующая обозначим сначала математическая-ка ка-ка среднее. Да, кластеризация это средняя. Кластеризация, кластеризация. Ну и в скобочках можно написать обучение без учителя, обучение. Без учителя, учителя. Такая постановка задачи анализа данных машинного обучения без учителя у вас есть набор точек? Ну давайте опять на плоскости считать, значит, какой-то набор точек. И ваша задача, ну, я, конечно, нарисовал плохо, потому что мне нужно, чтобы они как-то группировались. Вот, например, такой набор точек. Видите, да? Вот то, что у нас получилось, вот такая типичная картинка. И, например, k большое равняется 3 ка, большое равняется 3, то есть-ка задано, задано. Наша задача. Выделить 3 кластера и расклассифицировать вот все эти точки на 3, на 3 типа, вот то, что 3 нам сказали, а как это сделать, вы уж сами решайте. То есть получается, что нам надо, ну как-то вот значит, видимо, что-то такое сделать, да, то есть провести здесь прямую, здесь прямую и здесь прямую Которая, ну, в некотором смысле является аналогом диаграммы Воронова, то есть, является аналогом того, что мы берём какой-то центр кластера, здесь берём центр кластера, здесь берём центр кластера, ну и, собственно, строим вот как-то эту историю вот таким вот образом, что это значит? Серединка это серединка, это серединка. Ну и тут перпендикуляры, да Ну, у меня, конечно, получилось не совсем перпендикулярно, но близко. Вот, ну, вот, что-то такое, да, то есть это центры кластеров, которые надо как-то высчитывать, ну, наверное, среднее арифметическое, да? Ну, вот возникает вопрос, как это построить, то есть, как мне разбить, то есть, из какого критерия, то есть, я же могу много, ну, то есть, способ, так сказать, посчитать среднее арифметическое, ну, то есть, Здесь же надо какой-то критерий ввести, я же могу по разному точки отнести. Я же могу вот эту точку отнести к этому кластеру и тогда будет по другому. То есть как я разбил на кластер, я же изначально разбил эти прямые, а надо в обратном порядке. То есть надо, надо как бы сказать, как их проводить. А когда я уже их провёл, то как бы я просто объяснил, как, ну то есть их, так сказать, Некая экстремальный принцип, но так нечестно. То есть нам надо сформулировать честно задачу, что мы хотим, а потом уже сказать, что вот это будет решением, а не изначально написать решение и сказать, опа, а вот и решение, ну это просто странно, но мысль понятная. То есть наша задача, вот даны данные каким-то образом, исходя из какого-то принципа оптимальности. Разбить их на 3 кластера. Ну 3 это в данном случае, в общем случае, это может быть не 3. Давайте эти точки обозначать буковками икс итое это, вообще говоря, вектор, то есть по хорошему это, ну, я вектор писать не буду, потому что это просто всегда будет загромождать чертёж, но надо понимать, что это не скаляр. И поэтому, когда я пишу, ну, собственно, кстати, у меня Ключевой вопрос. Вот когда это, наверное, главный вопрос, на который нам сейчас с вами надо ответить, и кто мне ответит, получит к
нижку в подарок, когда я сказал, что есть точка с координатами, допустим, x, 2. Игрек 2 зет игрек 2 на плоскости и точка икс 1 игрек 1 на плоскости, да. То чтобы сказать к какой точке ближе та или иная точка икс игрек, надо посчитать расстояние, да и в зависимости от этого у вас будет ну что точки лежащие вот по эту по эту сторону прямой они будут ближе к x 2 игрек 2, а по эту сторону прямой к x 1 игрек 1, что прямая должна строиться именно таким образом. Кто мне может доказать этот результат вот кто не побоится выйти к доске и попробовать доказать этот результат ещё раз. Результат заключается в том это ключевой результат, который уже использовал, что если у вас есть 2 точки на плоскости x 1 игрек 1 x 2 игрек 2 соответственно я хочу разбить всю плоскость. На 2 части в 1 части 1 часть закрашиваю. Давайте, это точка жёлтая, а эта точка си красная. Красная. Соответственно, я хочу закрасить плоскость в цвета красные и в цвета жёлтые. Ну, понятно. По принципу, что там, где точка имеет жёлтую окраску, она ближе к вот этой, вот к этому центру, ну а иначе к этому центру. Как это доказать? Пожалуйста, пожалуйста. Не хотите? Ну можно с места. А если просто измерить вот это расстояние? Сейчас, ну вы говорите правильно я пишу или нет то что вы хотите, чтобы я сделал игрек 2 минус игрек так вот это я померил вот это расстояние да, эр 2 так, корень дальше что? А это r 1, значит корень из икс 1 минус икс в квадрате плюс игрек 1 минус игрек. В квадрате это координаты точки так я померил 2 расстояния вот это р 2 вот это air odin. Что дальше? Что должно выполняться на этой линии? Чем примечательна эта линия? Вот что для неё характерно. Вот есть р. 2 р. 1, если я возьму точку на этой линии. То, что тогда? Вот если икс игрек, так случилось, что эта точка на этой линии, то чем эта линия примечательна? Если это граница, граница перехода от того, что здесь точки ближе к этой, а здесь точки ближе к этой, значит, на этой линии, что? Ну, наверное, они должны равняться друг другу. Правильно ведь? Так ведь равняются же, ну, на этой прямой, то есть уравнение прямой это уравнение вот это вот но тут нет line, тут нет, как бы не видно, что это прямая давайте возведём в квадрат что получится x 2 минус икс в квадрате плюс игрек 2 минус игрек в квадрате равняется икс 1 минус икс в квадрате. Плюс соответственно игрек 1 минус игрек в квадрате ну пока это не совсем не уравнение прямой возведём в квадрат что получится получится значит x 2 - 2 икс 2 икс плюс икс в квадрате плюс игрек 2 в квадрате - 2 игрек 2 игрек плюс игрек в квадрате равняется под ним пишу икс 2 значит x 1 в квадрате. - 2 икс 1 икс икс плюс икс в квадрате плюс игрек 1 в квадрате - 2 игрек 1 игрек плюс игрек тут 2 значит. А нет, тут просто игрек плюс соответственно, игрек в квадрате. Вот что замечательно. Опа, опа, опа, опа. То есть сокращаются квадраты. И у меня остаются только x x в 1 степени и, соответственно, игрек в 1 степени, а это уже уравнение прямой. Понятно, да, то есть мы с вами только что доказали, что это действительно уравнение прямой. Ну а то, что это уравнение именно такой прямой, наверное, понятно просто из соображений симметрии, да. То есть мы поняли, что это прямая, ну и, в общем, эта точка лежит на ней, ну и так далее, и все эти точки лежат на ней просто, как бы мы её угадали. А дальше мы доказываем, что у равнобедренного треугольника высота совпадает с медианой. Вот на основе этого мы заключаем, что да, это будет так. То есть мы с вами сейчас на самом деле поняли, почему вот такое построение, но это не ответ на вопрос, как делается кластеризация. То есть кластере, ну, выкладка понятна, вроде ничего сложного, теперь будет более менее, ну, формальная постановка задачи, что мы хотим сделать математически. Я имею ввиду, что мы хотим сделать? Сделать мы хотим следующее. Значит, мы Мы хотим сформулировать функционал вот такой вот, состоящий из сумм по кластерам-ка, маленькое от 1 до-ка
большого-ка это большое в нашем случае 3, а дальше идёт, соответственно, сумма по тем точкам и таким

Ну то есть мы вот каждую точку мы если относим её к 1 из классов, вот класс мы будем обозначать буковкой игрек итая, игрек итая это метка, ну то есть к какому классу мы относим от 1 до do ка большого. То есть мы каждой точке покрасим её в 1 из цветов вот эти точки мы покрасим там в жёлтенький цвет. Да, потому что мы их отнесли к 1 кластеру. И вот это цвет, это цвет означает, соответственно, ну, номер кластера, к которому мы их отнесли, но это наш способ разбиения. То есть мы как бы сами задаём метки. То есть это, это наш, как мы захотели, так и задали. Значит, соответственно, метка этой точки равняется, ка, маленькая вот сумма пока Ну и дальше мы берём икс итое минус, соответственно, центр кластера. Мы назовём мю, мю Катая. Значит, собственно, вот такая вот история минимизируется, сумма квадратов вот минимизируется. Почему, ну, минимизируется по, по, соответственно, положениям кластеров, K от 1 до do ка большого, ну и по меткам собственно по тому, как это сопоставление значит игрек и в qa, то есть вот по этой совокупности мы минимизируем, то есть каким образом раскрасить плоскость в данном случае в 3 цвета, то есть надо раскрасить плоскость в 3 цвета. А потом, соответственно, после того, как мы раскрасили в 3 цвета каким-то образом посчитать вот эти микаты и минимизировать вот эти вот сумму квадратов, то есть о чем тут идёт речь, что мы берём вот этот кластер и берём в каком-то смысле дисперсию, дисперсию вот этих вот, то есть меру разброса, меру концентрации около центра кластера. Тут тоже самое берём, насколько этот Кластер, по сути, широкий, то есть мы минимизируем, значит, квадраты вот этих вот диаметров, вот этих вот Шариков. То есть нам надо погрузить всю эту историю в 3 шарика так, чтобы сумма квадратов, диаметров этих 3 Шариков была бы минимальной. То есть понятно, что чем удачнее мы разобьём все пространство, тут останется много пустот. И вот чем больше пустот останется, тем, ну, возможно, какие-то точки вообще допускается иногда выкидывать, никуда не классифицировать. Так, ну то есть разные постановки, но идея понятна. Идея попробовать найти такие центры концентрации и назвать их кластерами, это много где используется, в том числе, там сегментации в современном машинном обучении. Вот то, что называют искусственный интеллект. Когда там, ну, например, в компьютер вижн, это используется для такой, ну, элементы, там, формирования определённых паттернов, там, для распознавания. То есть, в общем, это полезная история. Проблема только в том, что эта задача трудная, то есть, в её трудность растёт экспоненциально, с Ростом размерности пространства. И, соответственно, качество решения, то есть это вычислительная, это не самая простая задача, но вот вполне естественный алгоритм называется, это алгоритм ллойда. Алгоритм ллойда. Алгоритм ллойда на практике довольно неплохо решает эту задачу. Ллойда и алгоритм заключается в следующем. Это такой алгоритм, аналог так называемых ем алгоритмов, е. М, алгоритм, значит, шаг её заключается в том, что если у нас уже есть, значит, какие-то центры кластеров, ну предположим, что мы их просто с потолка как-то взяли мю 1, мю 2, мю 3. Вот мы как-то взяли центры кластеров, пока просто взяли Мы посчитали диаграмму Воронова, то есть по центрам кластеров можно посчитать диаграмму Воронова и разбить пространство в данном случае на 3 области мы это сделали, то есть если просто заданы эти точки, мы разбили их на, ну то есть пространство, если это эффективно делается, диаграмма Воронова вполне строится эффективно, если размерность маленькая, если не маленькая, то как раз здесь и загвоздка. Диаграмма Воронова строится экспоненциально мы же с вами про это говорили, то есть о большое n в степени д. Пополам, вот где проблема да, это для диаграммы Воронова. И тут как раз экспоненциальная зависимость от размерности пространства. Ну, неважно, построили мы как-то диаграмму Воронова дальше что делаем дальше, мы с
мотрим, соответствуют ли те точки, которые вот, так сказать, попали вот сюда? Который мы относим к этому кластеру, этой диаграмме, этому мю 1. То есть может так случиться, что построив диаграмму Воронова, тут будет какая-то точка жёлтенькая, вот она, она как бы диаграмма Воронова. То есть у нас не сразу это смочится, тут какая-то точка тоже будет жёлтенькая, а тут будет точка, которая красненькая и, в общем, совсем не факт, что диаграмма Воронова Она разделит точки, так что в каждой части будут только те точки, которые своего цвета, и это как бы нехорошо, это нехорошо, поэтому мы наблюдаем, что есть диаграмма Воронова, есть разбиение на кластер, но точка другого цвета, но, значит, 2 шаг это перекра, то есть диаграмма Воронова. Значит, по мю, по мю, мы строим диаграмму Воронова. Диаграмма Воронова, а потом по диаграмме Воронова диаграмме Воронова мы строим раскрашивание, новое раскрашивание н. Перекрашиваем точки, перекрашиваем точки, перекрашиваем точки. Ну и, соответственно, пересчитываем мю, пересчитываем мю, то есть что это значит? Это значит, что если у меня здесь точка была жёлтая, то, построив диаграмму Воронова, я говорю, ну все, извините, теперь эта точка синяя. Ну и тут точка была красная. Теперь, извините, эта точка жёлтая. Вот и я теперь беру и пересчитываю мю, исходя из того, что сюда попала жёлтая новая точка. И сюда попала дополнительно какая-то точка, то есть мы Вынуждены пересчитывать мю, то есть неважно, как мы изначально считали, все, я теперь считаю мю как среднее арифметическое всех этих точек. Вот я считаю, среднее арифметическое мю и запускаю заново шаг её. То есть, повторяю, рассуждение. То есть я как бы нашёл некий мю для заданных точек. Вот, ну и, так сказать, Пересчитываю мю, ну, понятно, что, пересчитав мю, у нас получатся другие, вообще говоря, плоскости, и там снова могут оказаться точки, которые, значит, вышли за пределы. И вот за конечное число таких итераций я могу действительно построить нужную мне диаграмму. Есть результат дэвида василевицкого. Который говорит о том, что вот такой алгоритм, алгоритм ллойда, будет сходиться, требовать количество операций порядка. Ну, давайте так напишу. Значит, 2 в степени константа на корень из. 'n'. Ну, не меньше. Во всяком случае, это, конечно, так себе оценка. Вот, то есть она с Ростом точек растёт довольно плохо. Ну, в худшем случае, но на самом деле существуют алгоритмы решения этой задачи, которые вот имеют такую сложность н на de ка большое + 1, но это не сильно хорошо, потому что k i d входят д. Размерность входит в экспоненте, но если они маленькие, то в целом от and зависимость полиномиальная, что вполне практично, но главное, чтобы the и-ка были. Ну, небольшие, скажем, к. Равняется 3 д. Равняется 2. Ну, вот тогда ещё что-то приемлемое. Тут может быть. А так, в общем, оценки плохие, но на практике в целом неплохо работает, да, то есть алгоритм вполне, вполне себе. Значит, практичный. Основная мысль, которую я хотел донести, что вот эти модели пространственного выбора гедонические, В том числе дауновская модель пространственной конкуренции, там, политических партий и так далее. Ну вот это замечательным образом связано с, например, алгоритмом ллойда и обучением без учителя, с которым мы с вами познакомились. То есть это задача как бы данные разбить на классы, так что в каком-то смысле действительно это разбиение хорошее, то есть локализовано все достаточно хорошо. Ну, по хорошему какие-то точки, которые не попали, если их немного, их можно, ну, какой-то порог точек не учитывать. То есть, какую-то часть точек можно вообще сказать, что это шум, артефакты, то есть, и вот такие основные кластера делать, вот они их тут 3. То есть, вот этот рисунок лучше. Ну, и вопрос, как их правильно сделать, вот то, что это среднее арифметическое и то, что их надо вот эти разделяющие такие гиперплоскости рисовать, в общем случае, по аналогии. Вот. С этим серединным перпенди
куляром. Так тоже самое, только это будет теперь гиперплоскость. Вы берете 2 точки в пространстве, многомерном рисуете гиперплоскость и тоже самое эта гиперплоскость определяется. То есть что такое гиперплоскость, это подпространство на размерность, на единичку меньше, когда вы рисуете отрезок, соединяющий 2 точки, это как раз размерность 1. То есть перпендикуляр вы можете задать, то есть вы плоскость задаёте как что-то перпендикулярное, ну, к прямой размерности 1, значит, это гиперплоскость. И также проводите её через середину соответствующего отрезка, соединяющего эти 2 точки. Результат такой же. Просто вопрос в эффективном построении таком, в эффективном построении таких диаграмм. Вот. Хорошо, спасибо. Тогда есть ли вопросы? Если нет, тогда все, спасибо.
