# Задача о распределении ресурсов

Итак, мы рассматриваем задачу о распределении ресурсов. Каждое, ну, можно назвать предприятие или ячейка имеет вот такую производственную функцию. Где xxx ка объём того продукта, которое, ну вот они потребят. То есть мы считаем, что есть ограничения. То есть это задача максимизации суммарно того, какую пользу получат эти предприятия, но при ограничении, что Общий объём ресурса есть x, большое, то есть у нас есть, допустим, централизованное такое вот управление, то есть есть, н, каких-то предприятий, ну, обычно, говорят, ячеек, да, вот есть, and ячеек, значит, нам надо распределить на эти and ячеек некие Ресурс, объём которого x. Таким образом, чтобы эти ячейки суммарно получили максимальную полезность, функция полезности у каждой ячейки написана вот здесь, то есть это такая так называемая вогнутая функция, вот, которая вот так вот выглядит, это функция р. Катая от x. И выглядит она как ркка число умножить на корень из x функция от x. Вот мы так, для простоты считаем, что она будет иметь такой вид и вот такую задачу надо решать задача, повторю, решается как бы централизованно то есть мы, например, центр это наши, ну, допустим, мы какой-то имеем Набор предприятий, каждое предприятие, если оно производит, если оно потребляет икс каты, то оно может произвести, ну, что-то получить какую-то полезность вот в таком объёме. Ну и наша задача, чтобы при заданном ограничении на ресурс, совокупность наших предприятий или Или ячеек произвели бы как можно больше. Ну, это нам выгодно. Вот давайте я это, н, немножко так как это вот, вот сюда я это, н, поставлю, чтобы было понятно, как такие задачи решаются. Давайте вспомним, как решаются в целом задачи, когда надо, допустим, максимизировать какую-то функцию. Вот у вас задача максимум ф от икс максимум эф от икс по икс ну давайте вспомним как бы вы такую задачу решали, если эта задача скалярная то есть имеется ввиду что у неё x скалярный, вот у вас какая-то функция вот ф от икс ну и как бы вы искали вот эту точку максимума. Есть какие-то предложения? Что, что вы делали, чтобы найти точку максимума, если у нас конкретно такая функция, мне кажется, можно найти среднее время выполнения? Нет, ну вам задана функция, вы можете её дифференцировать там что-то вот какое условие для её максимума. Ну хорошо, вот у вас функция Допустим, икс минус икс в квадрате ф от икс. Ну, допустим, такая функция, как бы вы искали её максимум, давайте её нарисуем. Это что такое? Это парабола, да, правильно. У неё корень в нуле есть, есть ещё где у неё корень, ну, в единичке, правильно? В единичке, куда эта парабола смотрит. То есть, если x очень большое, то, то, соответственно, эф от икс очень маленькое. Ну, значит, парабола как-то. Вот так вот выглядит правильно, где у него максимум посередине, ну посередине. Ну а как вы догадались, что у него максимум посередине? Ну, просто чисто геометрические соображения, а есть некая математика, которая позволяет нам это, ну, более формально определить, ну вот не интуичить, а просто вот формально взять, подставить что то куда-то и получить, что у него максимум посередине, что для этого надо сделать? Догадайтесь. Правильно найти производную значит икс минус икс в квадрате вы правильно сказали чтобы найти максимум надо приравнять производную нулю эф штрих от икс равняется нулю. Мы будем из этого условия искать точку x со звездой ну давайте приравняем производную нулю чему равняется производная Эф штрих от икс чему равняется 1 - 2 икс - 2 икс 1 - 2 икс равняется нулю что отсюда следует? Ну, 2 икс получается. Ну, 1, 2, ну, то есть то, что вы, в принципе, и так мне сказали, правильно сказали. Только теперь мы с вами это сделали более, так сказать, научно более строго. Это называется принцип ферма, и он вам многократно, как, ну, мне так кажется, может, я не прав, но он будет многократно в жизни встречаться, то есть очень много Явление природы описывается через так называемые вариационные пр
инципы. То есть для того, чтобы понять, как что устроено или как-то оптимально что-то сделать, или даже просто понять, как устроена природа. Ну, бывает полезно сформулировать задачу, которую вы решаете как задачу оптимизации. Ну а дальше, если это задача безусловной оптимизации, то есть У неё нет ограничений. Ну, вы говорите, что вот, значит, максимумы, минимумы необходимо будут среди вот таких точек, да, тут может быть проблема, что этот максимум и минимум не единственный. Тогда вы напишите уравнение, оно будет, ну, например, если я нарисую функцию какую-нибудь кубическую, ну вот, допустим, вот такую функцию нарисую. Вот это что за функция ну например это функция какой-нибудь маленькой эпсилон икс в квадрате минус x 4 пожалуйста вот такая функция у неё будет и максимум в точке 0 и минимум в точке вот в зависимости от epsilon чуть чуть ну в стороны отходим да, то есть у него много несколько экстремальных точек причём есть как максимум так и минимум. Ну, мы сейчас не будем в это погружаться, потому что на самом деле нам надо решать задачу, которая все-таки другая. Ну, к сожалению, или к счастью, она, она более сложная. Ну, то есть просто приравнять производную к нулю не получится, потому что здесь такое ограничение. А что делать в случае, когда нам надо решать задачу с ограничениями? Ну, это, я надеюсь, мы поняли, это как бы понятная часть, вроде, да. Ну, кстати, это универсальный способ. Вы можете таким образом решать большое количество задач, правильно? А теперь давайте усложним себе жизнь. Вот. И рассмотрим ситуацию, когда есть ограничения, ограничения, мы запишем таким образом, значит, вот здесь По хорошему, поскольку корень определён только при неотрицательных значениях, по хорошему ещё надо добавить условия вот такие икс-ка больше либо равняется нуля-ка от 1 до n. Вот. Поэтому здесь даже задача сложнее выглядит. Она выглядит так же от икс, равняется нулю. Это ограничение. Оно у нас вот записано, ну и допустим, я в векторном виде напишу икс больше, либо равняется нулю нуля. Это значит, что x это вектор, ну и покомпонентно он больше либо равняется нуля, в принципе, когда возникают такие ограничения, ну, есть некоторые сложности, потому что уже мы не можем Рассуждать так же, как до этого. Ну просто сказать, что в точке максимума или минимума производная обращается в 0. Но здесь возникает очень полезная аналогия, которая тоже связана в каком-то смысле с необходимостью в точке оптимума максимума минимума. Приравнивать производную к нулю. Только это надо делать с учётом ограничения. Давайте для начала заметим, что ограничение икс катое больше, либо равняется нуля. Оно, конечно, важно, но точка максимума, которая здесь достигается, в этой задаче, она не может иметь компоненту хотя бы 1 равную нулю. Ну то есть никаких компонент, равных нулю. Быть не может почему, давайте подумаем. Для того, чтобы это понять, нам надо обратить внимание на функцию корень из x. Посмотрите, как она выглядит. Она выглядит вот таким образом, что её производная, вот её производная в нуле равняется бесконечности, то есть производная так производная вот этой функции в нуле равняется бесконечная бесконечность. Почему? Потому что корень из икс Производная равняется. Ну давайте я так напишу. Икс в степени. 1 2 производная, чему равняется 1, 2, соответственно, икс в степени, 1, 2 минус единица. Значит, это равняется 1, 2, 1 на корень из икс. Правильно? Ну, соответственно, здесь 1, 2 1 на корень из икс вот я получил выражение для производной, но если x стремится к нулю, значит эта производная стремится к бесконечности это означает, что если у меня вдруг в решении в какой-то ну, предположим, какой-то компонент x kataa равняется нулю. То за счёт того, что, ну, все они нулю быть равны не могут, потому что икс-ка в сумме должно равняться икс. Значит есть какая-то компонента икс-ка штрих, да, то есть, вот, допустим, икс-ка равняется нулю какой-то конкретно, а икс-ка
штрих нулю не равняется нулю, не равняется он больше нуля, то есть больше нуля. Смотрите, что я делаю. Икс-ка штрих. В производной в xx ка штрих 1 на корень из икс-ка штрих она какая-то конечная, она не бесконечность, а производная в нуле бесконечность, поэтому, если я возьму чуть чуть отниму от икс-ка штрих дельта икс-ка штрих, перенесу его на икс-ка, то я, конечно, уменьшу слагаемое.

Которая к штрих чуть чуть уменьшу, но чуть чуть пропорционально вот этому фактору 1 на корень из икс-ка штрих, но при этом я увеличу 1 слагаемое вот этот дельта икс на дельта икс-ка штрих, но с фактором 1 на корень из по сути нуля ну то есть это бесконечность. То есть мне выгодно взять и перебросить из какого-то ка штрих, где которое Больше нуля в ту точку, где 0, тогда эта сумма подрастёт. То есть не может быть. Значит это противоречит тому, что у нас точка оптимума. То есть не может быть в точке оптиума компонент равных нулю, иначе мы можем чуть чуть туда добавить, и это станет лучше. С точки зрения этого функционала, это означает, что хотя формально я это ограничение написал, Вот оно написано и тоже самое здесь оно мне на самом деле не интересно, потому что я точно знаю, что точка максимума, она лежит внутри этого неотрицательного ортанта, то есть не на границе. Поэтому морочиться с тем, что там какие-то есть дополнительные ограничения я не буду. Я просто буду считать, что все это корректно, определённо. То есть корень определён корректно. Ну, я не извлекаю корень из неотрицательного числа. И вот теперь важная геометрическая картинка вот смотрите, когда у нас есть какая-то функция ф от икс, это можно себе представлять как гора, вот вы в горы когда-нибудь ходили или просто на каких-то холмах оказывались. Вот у вас есть home. А home можно разрезать такими плоскостями, значит, параллельными плоскости земли. Ну вот локально имеется ввиду земля то круглая, значит, мы можем, значит, соответственно, делать сечения, и эти сечения проектируются вот сюда на разного уровня, меняя эту плоскость по высоте, у нас получается вот. Такие сечения, да, то есть какие-то, ну типа эллипсов, что-то такое, да, и чем выше, чем выше мы, чем ближе к вершине горы, тем, соответственно, сечение получается меньше, меньше. И вот оно в итоге сжимается до точки, да, ну а чем, ну вот что-то такое, да, вот если вы берете какую-то такую гору, Garou, а, соответственно, на вот этой вот, ну, линии ф, от икс константа, то есть, когда вы берете плоскость, заданную определённой высотой, то ф от икс, ну, уровень вот этой вот горы один и тот же на другом. Соответственно, это вот здесь, да. Вот здесь тоже ф от икс константа, но уже говоря, другая, вообще говоря, другая константа 2 константа 1, но важно, что это тождественно по x. То есть имеется ввиду для всех x вот на этом множестве, ну, в случае функции 2 переменных это действительно будет кривая, в случае функции многих переменных это уже будет, ну, соответственно, что-то большей размерности, ну, для наглядности мы как бы смотрим на функцию 2 переменных. Когда н, равняется 2, да, то есть у нас сейчас для эта картинка для н, равняется 2. Вот ясно, что вы можете рисовать вот такие вот множества уровня. Ну, замечательно. То есть вам надо найти максимум, то есть вот эту точку, но есть проблема, потому что это же как бы, максимум вот этой штуки будет на бесконечности. Ну и чем больше икс, тем там больше этот максимум а у вас есть ограничение, которое значит то есть если мы имеем вот вот эти вот множества уровня, ограничение записывается так вот у вас неотрицательный артанд, давайте напомню, н равняется 2 вот у вас x 1 x 2 вот у вас ограничение суммы x катых равняется икс, оно выглядит вот таким вот образом. Сумма x катых равняется икс, то есть это уравнение x 1 плюс x 2 равняется икс большое уравнение прямой вот она, эта прямая, нарисована ну и теперь у вас, значит получается, что значит надо рисовать вот эти вот множества уровня, вот вот этой вот функции. Корень р 1 корень из икс 1 плюс р 2 корень из икс 2. Вот потому что все-таки это я, ну как бы меня смущает то, что я вам рисую окружности, хотя значит, это все-таки не окружность. Ну так, если честно говорить, это не окружности, и вас это может сбивать. Ну давайте вот сделаем то, что полагается, это р 2. Значит, неограниченном обществе можно написать это как x 1 плюс зна
чит, ну, r 2 на эр 1 назовём эр с волной, значит, корень из икс 2. Ну и, соответственно, цэ наделить на эр 1 назовём цэ с волной вот, значит, соответственно, корень из икс 1 равняется цэ с волной минус эр с волной на корень из икс 2. Ну и соответственно x 1 равняется, значит ц с волной на минус р с волной на корень из икс 2 в квадрате, значит это равняется ц с волной в квадрате - 2 ц с волной р. С волной корень из икс 2. Плюс р с волной, значит, на x эр с волной в квадрате на икс 2 вот такое вот уравнение, вот такое вот уравнение ну это надо теперь нарисовать вот на этом, на этом графике, чтобы мы, ну как бы геометрически все это себе правильно представили. Значит, это уравнение, ну, линейная часть, она, в общем, сильно погоды не делает, потому что большая, ну, как бы, наибольшую кривизну создаёт вот эта штука минус корень, значит, корень рисуется, как вот то, как я рисовал, а значит, минус корень, да, нам на самом деле, конечно, было бы удобнее это x 2 через x 1 выразить, поэтому я Наверное это сделаю вот так ну просто привычнее у нас же это ось икс 2 значит я сделаю это так x 2 x 1 x 2 икс 1 это не принципиально потому что эти константы я все равно сделал как переобозначение да, значит это будет так это будет x 1 x 2 x 1 x 2 вот и теперь я могу уже рисовать это вот на этой плоскости то есть у меня получается да, это x. X 1. Вот, значит, получается минус корень это идёт вот сюда. То есть получается вот такая все-таки кривая. То есть, да, вот они вот так будут выглядеть. И, соответственно, чем выше туда. Ну то есть, чем, чем, как бы вот этот уровень выше, тем больше, да, то есть, смотрите, вот эта вот константа 1, это константа 2, я имею ввиду. Эф от икс целевая функция эф от икс. Мы её назовём вот, вот эту функцию эф от икс эф от икс. Так вот, чем, чем больше вот это чем выше вот эта штука А. Ф от икс равняется c1, тут эф от икс равняется c2. Но все это замечательно, что ф от икс там большое, но просто это недопустимо, потому что мы должны жить на этом множестве. То есть мы живём только на этом множестве ни на каком другом. Поэтому то, что здесь какие-то значения, там, ц, 1, ц, 2, они недостижимы. И вот смотрите, в какой-то момент вот эта штука начинает пересекать, касается вот этой кривой всегда то есть когда вы берете какой-то вот то есть вы когда берете какую-то прямую начинаете её вести, вот так вот вот введёте, введёте, в какой-то момент будет касание, можно наоборот делать, можно расширять вот эти уровни. И в какой-то момент они коснутся неизбежно какой-то частью. И вот эта точка касания, она на самом деле определяет решение такая геометрия, а почему она определяет решение? Потому что если вы возьмёте другой уровень, то есть это и будет некий эф от икс равняется там некий ц, соответствующий вот этой точке, если вы возьмёте вот Вот следующий уровень, который в каких-то ещё точках пересекает, то понятно, что из за того, что это c1 больше c2 цэ, 2 больше, чем цэ, то тут будет ещё меньше значение. То есть в этих точках значение будет меньше, чем в точке касания. Поэтому для вас важно найти именно точку касания. А что такое точка касания? Здесь принципиально важно понятие градиента вот я его ввожу градиент, но для случая, когда н. Равняется 2, это очень просто понять на картинке градиент это, по сути, то, что вот тут нарисовано, это стрелка, стрелка, вектор на плоскости x 1, x, 2, который перпендикулярен К вот этому множеству уровня. То есть давайте напишем следующее, что такое градиент эф от икс плюс дельта икс минус эф от икс. Как можно себе представить? Это можно себе представить. Так, дэ эф по дэ икс 1 на дельта икс 1 дельта икс это есть дельта икс 1 дельта икс 2. Соответственно мы можем это так себе представить плюс the эф по дэ икс 2 это производная функции f по x 1 y x 2 на дельта икс 2 ну то есть вот эту запись я могу по другому написать, значит это есть эф от икс 1 плюс дельта икс 1 на x 2 плюс дельта икс 2. Ну и вект
орно это записывается. Если x это вектор, то я могу записать вот так и вот, ну это приближённо. То есть, когда дельта икс маленькая, когда дельта икс маленькая, то есть и тогда я могу это написать просто как произведение 2 векторов, вот этот вектор называется, его пишут вот так градиент ф от икс градиент ф от икс равняется. Д ф по DX1DFPODEKS2 частные производные, ну и соответственно, вы можете это написать как скалярное произведение градиента ф на дельта икс. То есть изменение функции можно понимать так, что это надо градиент умножить на дельта икс. И если у вас

Соответственно, дельта икс меняется так, что он перпендикулярен направлению градиента ф от икс, то функция не меняется. То есть, если я хочу, чтобы функция не менялась, мне надо дельта икс менять вдоль касательной вот к графику этой функции, вот, ну, к этой кривой, ну, это как раз отвечает тому, что Значит, вот эта вот касательная, она перпендикулярна, ну, нормале к этой кривой, то есть градиент направлен по нормали, это вектор наискорейшего роста функции. То есть, если вы двигаетесь вот на этой топографической карте по направлению градиента, то это направление На горе отвечает, ну поскольку у нас здесь все-таки речь идёт о функции, которая вот такая-то это значит в данном случае отвечает направление наискорейшего убывания. То есть, если мы вот, вот так вот смотрим, да, вот, то есть смотрим на эту функцию вот, вот таким вот образом, то есть двигаясь по градиенту или там в обратную сторону, это направление либо скорейшего убывания, Наибыстрейшего спуска, либо направление наибыстрейшего подъёма. Вот. Ну и соответственно, мы понимаем, что вот условие касания в этой точке, условие касания. В этой точке, это условие записывается следующим образом, что, соответственно, нормаль К ограничению, то есть normal вот к этому эф от икс, то есть градиент эф от икс. В этой точке x со звездой должен равняться некий лямбда, множитель пропорции, который отвечает пропорциональности, скалярный множитель на ж от x. То есть вот это условие, что у нас Максимум удовлетворяет этому ограничению максимум вот этой функции это условие можно тоже понимать как некоторое условие оптимальности, но другой функции, то есть мы вводим некую функцию, которая называется функция лагранжа её мы определяем как эф от икс, минус эль на жэ от x. Ну и, соответственно, говорим, что значит эль. Значит ну берём её градиент по x y говорим, что вот у неё градиент по x должен равняться нулю ну я получаю тогда вот в точке оптимальность, в точке оптимальной вот я получаю вот это условие, но возникает проблема, потому что лямда мы не знаем ну так мы его не знаем, зато знаем, что же от икс равняется нулю. Поэтому если я напишу 2 уравнения вот это и жэ от x со звездой равняется нулю вот у вас система 2 уравнений на 2 блока переменных вот отсюда вы, например, находите x со звездой от лямбда, сюда подставляете и находите уравнение жэ от x со звездой от лямбда. Равняется нулю. И находите лямбда, находите лямбда оптимальная уже, ну и потом возвращаете его сюда и находите уже то самое. Икс. Ну, я понимаю, что для вас 1 раз, когда вы с этим столкнулись, это, наверное, звучит немножко все сложно. Давайте ещё раз задумаемся о том, что происходит. Вы оптимизируете вот эту функцию при ограничениях? Это значит, что x не может меняться абы как. То есть вы, с 1 стороны хотите, так сказать ну, написать условие, что изменение вот этого x, то есть эф от икс? Эф от икс плюс дельта икс в точке вот этой вот минус эф от икс должно равняться нулю. Вот вы хотите вот из такого соображения найти найти точку x со звездой в какой точке это будет так. Но проблема в том, что это дельта икс, которое вы сюда подставляете. Оно не абы какое, оно должно быть такое, что жэ от x плюс дельта икс минус жэ от x тоже должно равняться нулю это вот ограничение, которое вы должны удовлетворить минус жэ от x должно тоже равняться нулю вот это 2 условия, которые вам надо удовлетворить иначе. Иначе, как бы это нечестно. Ну, то есть вы, ну, как бы, не удовлетворите ограничение, значит, это условие означает, что вы, как бы ж от x имели 0, когда вы добавили дельта икс, все равно должно быть нулю равно вот это же от икс равняется нулю. Вот функция ж от x. Ух, а, нет, все правильно, подождите. Нет, все правильно. Почему черным записал? Же вот это фломастер, а вот это, ну почему-то он сейчас черным записал, значит это сумма икс катых. Давайте только знаете, как сделаем. Тут есть 1 подвох подвох заключается в том, что вот этот x, это ск
аляр, а я сейчас напишу икс вектор, который есть X 1 и так далее x and то есть чтобы не путать икс Катая минус икс это это скаля это просто число а у меня функция от вот этих вот x катых так что ты будешь делать значит x Катая значит x 1 и так далее. X and. Вот вот, как выглядит функция жэ от x как функция вот этих вот переменных вот ну давайте здесь я напишу икс чертой вот x чертой, чтобы не путать с тем, что что x като и x вектор, а это x именно вектор вот смотрите, значит ещё раз получается, что мне нужно вот это условие переписать как жэ от x со звездой. На дельта икс, скалярное произведение равняется нулю. Только такие дельта икс допустимы. И вот среди таких дельта икс, которые удовлетворяют вот этой системе. Ну потому что мы с вами поняли, что разность функций может быть так представлена. Я должен написать условие, что вот это имеет место, что, соответственно, Градиент ф от икс на дельта икс равняется нулю, равняется нулю. Ну, отсюда мы получаем, что значит а дельта икс любой для любого дельта икс для любого дельта икс. То есть, если мы имеем, что для любого дельта икс, удовлетворяющему вот этому условию, Должно иметь место. Вот это условие, то, по сути, это означает, что дельта x, которые удовлетворяют этому условию, это множество векторов ортогональных вот этому вектору. Но когда я пишу, что для таких векторов ортогональных вот этому вектору должно иметь место вот это соотношение, это означает, что вот эти дельта икс должны быть ортогональны. Все эти дельта икс должны быть ортогональны этому вектору, но это влечёт неизбежно, что этот вектор и этот вектор колиниарность есть. Я написал условие колиниарность вот этих 2 векторов, что, ну, как бы искусственно, конечно. Ну, я сказал, что можно проинтерпретировать как условие, что вот эта функция, её называют функция лагранжа. Обраща, ну, значит, имеет экстремум в точке вот этой самой икс со звездой, что я и написал. А вот это ограничение я оставил, значит, у меня появился инструмент решения вот этой задачи. И, собственно, сейчас мы с помощью этого инструмента эту задачу решим. Значит, что надо сделать, надо составить функцию лагранжа. Значит, то есть надо, значит, взять написать, что есть эль от x. Напомню, икс это вектор x от эль, от x лямбда, которая равняется сумма r, Катая корень из икс Катая-ка от 1 до n минус лям лямбда. Ну и соответственно, вот эта сумма сумма икс катых минус икс-ка от 1 до and значит вот у этой функции я должен взять частные производные то, что я назвал градиент и приравнять их нулю именно у этой функции. Ну то есть давайте это делать, то есть То есть я должен написать, что the all по дэ икс Катая равняется нулю для любого-ка, от 1 до n k, от 1 до n. Вот что я должен сделать ну хорошо, какие проблемы, давайте это сделаем, напишем соответствующее уравнение производная вот этой суммы, по x катому равняется, значит r Катая. На 2 Корня из икс ката. Так, ну а здесь производная будет просто минус лямбда, значит это все равняется нулю. Ну то есть я могу это написать, что это равняется лямбда. То есть фактически у меня получилось вот такое уравнение из того, что производная равняется нулю. Я сразу получаю вот такое уравнение. Эр ката на 2 Корня из икс като равняется лямбда. Отсюда следует. Отсюда следует, что икс Катая икс Катая, равняется Значит, получается r ката в квадрате на 4 лямбда в квадрате на 4 лямбда в квадрате, но это ещё не решение почему? Потому что мне надо найти лямбда, а лямбда, я напомню, находится вот из этого условия. То есть я подставляю вот сюда и получаю сумма икс катых, но только в моём случае это уже x каты от лямда, вот оно-ка от 1 до n. Это все должно равняться икс, ну или x чертой там, как хотите это называйте. Ну, я подставляю, значит это равняется. Значит, сумма r, Катая в квадрате на 4 лямбда в квадрате-ка от 1 до n. Ну, значит, отсюда следует 4 лямбда в квадрате равняется, значит получается 1 на x чертой сумма r катых в квадрате.

Вот, а теперь я могу подставить вот эту вот 4 лямбда в квадрате вот сюда. Ну и получаю в итоге получаю в итоге вот такое выражение, что x Катая, икс Катая равняется эр Катая в квадрате. На сумма эркат в квадрате-ка от 1 до n. Ну и тут стоит x чертой вот это и есть та пропорция, в которой вам надо вот эту долю разделить, то есть, смотрите, получилось очень понятное решение. А у вас есть доли? Вот как бы как поделить вот этот икс с чертой? Вы этот x чертой делите в таких пропорциях? То есть катой катой катому предприятию, вы отдаёте пропорцию долю р ката в квадрате поделить на сумму р като в квадрате. Понятно, что если вы просуммируете икс-ка вы получите икс с чертой. То есть все, все сходится, и это действительно очень такая прикольная история. Но на самом деле я вам это рассказывал даже не для того, чтобы объяснить, что такое принцип множителя лагранжа, это само по себе, ну как бы замечательное открытие, которое позволяет решать задачи с ограничениями. То есть я вам рассказал 2 кита. Оптимизации. Принцип ферма и принцип можт лагранжа. Принцип ферма позволяет вам решать задачи оптимизации, сводя их к решению по сути нелинейных уравнений в общем случае, а принцип лагранжа позволяет ещё работать с задачами, с ограничениями, также сводя их, по сути, к задачам безусловной оптимизации. Но я вам это рассказывал не для этого. А рассказывал я, это вот для чего дело в том, что когда мы сейчас сделали вот это действие мы сделали, на самом деле, с точки зрения экономики, очень важную вещь. Мы сделали то, что называется децентрализация за счёт введения, ну так скажем, цены, то есть множитель лагранжа, Который я только что ввёл, он имеет прекрасную геометрическую интерпретацию. Давайте посмотрим, что произошло, что вот здесь произошло по факту, по факту математически. Вот если сейчас не пытаться как-то вот эти все геометрические картинки смотреть, а математически произошло следующее. Я вам сейчас совершенно по другому, но более Я бы сказал, строго постараюсь изложить ту же самую конструкцию. Мы с вами придём к экономической интерпретации множителя лагранжа лямбда. Что это цена ресурса. Как это получить? Смотрите, у нас есть задача максимизации же эф от икс эф, от икс при ограничении вот этим вот этом вот ограничении сумма икс катых равняется икс там с чертой К от 1 до n. Мне, ну, ф, от икс я уже писал, что это такое, это вот эта функция, давайте её тоже здесь напишу для порядка сумма р Катая корень из икс, Катая-ка от 1 до n. Напомню, что когда я пишу икс, я имею ввиду вектор, который равняется вот x 1 и так далее. X and. Дальше мы говорим, что, ну окей, эту задачу я могу переписать. Таким образом, я ввожу индикаторную функцию, которая есть минус лямбда, умножить на, соответственно, сумма икс катых минус икс-ка от 1 до. And смотрите, вот, вот чему равняется эта функция. Чему равняется эта функция, если я вот здесь пишу, соответственно, вот здесь я напишу, допустим, минимум, минимум полям, да, вот чему равняется значение вот этой функции. Смотрите, все просто, если вот эта сумма равняется нулю, то есть если сумма икс катых равняется икс, То эта функция равняется нулю, это очевидно, но если у меня, ну это даже не функция, это число. То есть вот я беру вот это число, чему оно равняется. Если сумма икс катых равняется икс, это 0. А если, соответственно, это не равняется, сумма икс катых не равняется икс, тогда это равняется минус бесконечности. Тогда это равняется минус бесконечности. Правильно? Ну так ведь? Да, и, соответственно, идея заключается в том, что я хочу Значит, вот эту вот функцию убрать из ограничения и просто сказать, что она присутствует в функционале как некая индикаторная функция, то есть добавить её, соответственно, в функционал. То есть чтобы у меня эта штука получилась. Значит, ну, здесь на самом деле порядок не важен. То есть я, значит, мне просто будет удобнее, чтобы была синхронизация вот с этой штукой. Здесь, значит, минус
. Поэтому я здесь тоже все-таки минус напишу, это не принципиально. Вот, потому что, ну, это дело вкуса, как писать мне просто удобнее будет. Чтобы интерпретация была писать здесь минус, все равно этот ответ сохраняется. Я просто лямбда должным образом гоню, значит, в плюс бесконечность. И получается здесь минус бесконечность. Так вот, я добавляю эту функцию вот сюда минимум по лямбда, соответственно, от лямбда умножить на сумма икс катых минус икс-ка от 1 до н. Значит, я ничего хитрого не сделал, потому что я просто написал следующее. Я как бы сказал, что вот это вот выражение, вот это вот выражение максимум по x. Я сейчас не пишу икс больше, либо равняется нулю, потому что мы с вами это в начале рассмотрели, значит, эта штука чему равняется, она равняется, соответственно, значит, Сумма р катых корень из икс катых пока от 1 до n. Если если сумма икс катых равняется икс, если сумма икс катых равняется икс-ка от 1 до значит и она равняется минус бесконечности, если сумма икс катых не равняется икс-ка от 1 до n. Но это плохо, потому что у меня задача на максимум. Это значит, что я как бы, ну, фактически загнал своё ограничение функционал как индикаторную функцию. Ну а дальше я делаю следующее я пишу это вот так. Макс по x min по лямбда и смотрите, что получается получается как раз та самая функция x лямбда. Которую я вводил. Сумма р катых на корень из икс Катая, минус лямбда, сумма икс катых минус икс ну икс чертой вот-ка от 1 до n k, от 1 до n. Вот я получил такое выражение, а дальше, дальше я меняю порядок взятия минимума и максимума местами, то есть. Это, ну называется теорема седловой точки минимум по лямбда, максимум по x уже скоро и соответственно получается, что вам надо решать вот эту задачу, которую уже вы решаете исходя из обычного принципа, значит ферма, то есть приравниваете производную нулю, но обратите внимание, что эта задача расщепляется по x. То есть вы её расщепляете. Как отдельные задачи максимум по икс-ка значит, соответственно, ркка на корень из икс-ка это очень важно минус лямбда, соответственно x Катая вот и сейчас появляется то, за что дали в своё время нобелевскую премию по экономике за интерпре, ну не только за это, но в том числе за интерпретацию множителей лагранжа, их экономический смысл. То есть вы расщепляете все эти задачи, поскольку у вас x это x, 1, x, 2 и так далее, значит вы их расщепляете как задачи по отдельным компонентам из за того, что все сепарабельно и вот эта задача уже имеет понятный экономический смысл, вы имеете вот эти затраты, это значит, сколько стоит купить единицу товара, продукт, ну вот этого ресурса, который у нас ограничение бюджетное вот это. Да, то есть это цена этого ресурса, это затраты, которые несёт предприятие, а это то, что она производит. Значит это в каком-то смысле прибыль, это то, что она произвела, а это то, что она купила. А это в итоге сколько у неё осталось в результате всей этой деятельности и лямбда, получается, интерпретируется как цена ресурса. То есть множитель лямбда можно понимать так, государство не пытается управлять этими компаниями. Государство просто берет, устанавливает цену лямда согласно вот этой формуле, и тогда решение будет тем же самым. То есть обратите внимание на замечательность вот этой мысли, что вместо того, чтобы делать экономику централизованной, заставлять всех Производить вот такой объём ресурса, потому что мы хотим, чтобы у нас экономика была оптимальной. Мы центр государства говорим, производи столько, мы можем поступить хитрее. Мы можем сказать, ты свободен. Все, производи столько, сколько хочешь. Но покупая товар по вот этой цене, лямбда, которая определяется, исходя из этой формулы, ну, вы можете выразить лямда из этой формулы. И и результат будет такой же. Вот это на самом деле гениально. То есть ещё раз сами того не подозревая, производители, думая, что они и так оно и есть, они действуют в интересах себя, ну как бы, то есть о
ни их производят, исходя из того, что максимизируют свою прибыль, то есть выручку минус затраты, сколько они производят минус, сколько там надо, чтобы купить Вот этот объём, а государство имеет цель, чтобы они оптимально, исходя из того объёма, который ресурсы есть в этом, не знаю, регионе, стране, они максимально там много чего-то там сделали, произвели. Так вот, если лямда правильно выставить, это автоматически произойдёт, это есть такая децентрализация, то есть не без централизованного управления, а это цена Получается интерпретация цены. Ну что ещё замечательно, вы можете проинтерпретировать, если вы значение этого функционала обозначите, как бы вот так напишите, Макс Макс.

По x. И это назовёте функцией фи от икс чертой, то есть x чертой это вот это ограничение так вот вот это дэ фи по d икс чертой равняется лямбда, то есть это тоже очень мощная такая вещь вот эта самая лямбда, то есть. Объём, который вы производите в оптимуме. Если вы чуть чуть измените икс, то это и будет как раз тот самый множитель лямбда. Ну и в заключении, наверное, самая такая немного удивительная вещь, что, а предположим, что теперь вот эти вот центры по каким-то причинам не хотят нам Сообщать свои честные эркат. Ну то есть государство, вот я вам описал схему, это сейчас вообще будет, ну, по сути, удивительно. То есть вы производитель вот этого там, не знаю, чего-то, исходя из того, что вы закупаете экскат иска, вы управляете сами, сколько вам значит. И вот по каким-то причинам, вы говорите, я не хочу вам центру сообщать ркт, ну, например, скрыва, И сообщаете, скатая. То есть вместо р. Катая вы сообщаете скато. Вот удивительно то, что если государство будет заставлять, ну, производить, значит, соответственно, товары в объёме, которая ркатерем на скатая, а, соответственно, вот эта тоже лямда, цена, которую они будут платить, меняется на ска, То есть, ну, раз вы сказали ската, пожалуйста, действуйте согласно скатом, то есть тому сигналу, который вы подали, ркт, мы как бы, настоящее значение ркто, но предприятия послали сигнал ската. Окей. Государство говорит, ну, тогда вы должны произвести вот столько, вот столько. И вот оказывается, что если, н, достаточно большое Н много больше единички, то предприятиям невыгодно становится посылать какой-то сигнал, отличный от настоящего ркова. То есть, если, согласно этим формулам, центр будет заставлять производить предприятия, товары, вот, то есть сказать, ну вот скат в квадрате, делить на сумму скат и цену выставлять вот такую-то Те затраты, которые будут нести предприятия, они будут минимальны. Точнее, то та прибыль, которую будет иметь предприятие, она будет максимальна, если они пошлют честные сигналы, что тоже нетривиально, но это вот, ну, то, что называется метаигровой синтез. То есть на этом примере мы с вами рассмотрели достаточно красивую сюжетную линию. Связанную с тем, как можно за счёт вот множителя лагранжа, цены, по сути, так сказать, децентрализовывать задачу производства, да, ну вот оптимального производства, задачу распределения ресурсов, ну и дополнительно вот чуть чуть успели поговорить про, про сигналы, что если предприятия не хотят сообщать Настоящие аркаты центру, который должен посчитать хорошо, они обманут центр, но тогда центр просто будет, не доверяя им заставлять их производить согласно тому, что они указали, и оказывается, что в таком механизме, определяемой этими формулами, им невыгодно будет сообщать нечестную информацию, что тоже на самом деле довольно интересно. Вот, коллеги, у меня все есть ли вопросы?
