# Игра Аксельрода или «Хорошие парни финишируют первыми»

Рассказ будет вокруг дилеммы заключённого. Давайте сначала разберём, что такое дилемма заключённого, а потом. Потом мы будем в неё играть с вами и даже, может быть, какого-нибудь робота. Напишем, какую-нибудь стратегию. Предложите, я её запрограммирую и посмотрим, как она играет. Итак, о чем идёт речь? Речь идёт о такой игре. Значит, 2 игрока. Их мы назовём игрок а и игрок б. Есть 2 стратегии у каждого игрока сотрудничать или предать. Если вы выбираете стратегию, вы, допустим, это игрок, а вы выбираете стратегию сотрудничать, и ваш оппонент выбирает тоже стратегию сотрудничать вы получаете по 3. Очка, ну чем больше очков вы получаете, тем лучше. Единственное, тут надо сразу сказать, что вы, как знаете, в камень ножницы, бумага, вы выбрасываете камень, ножницы или бумага, то есть камень, ножницы, бумага. И оппонент делает тоже самое. Ну, условно, в данном случае, например, камень и бумага. И, ну, лучше, чтобы все-таки 3 было, потому что такая игра, и вы одновременно это делаете. То есть вы не знаете, какую стратегию выберет б. То есть это происходит одновременно, и вы можете знать историю там, как вы играли с этим игроком. Но вот когда вы сейчас выбираете свою стратегию, вы, в общем то, потенциально не знаете, какую стратегию выберет б, потому что если вы знаете, у вас исходно понятно, что надо выбирать лучшую, да, вот, например, вы игрока. Если вы играете с игроком б, у вас получается 2 стратегии. Ну, точнее, да, игрок, а сотрудничает игрок, а предаёт дальше у вас есть вот варианты, сколько вы получаете? Давайте я буду это, ну, как-то указывать вот так, значит тут можно это, а вот она, да, то есть, смотрите, игрок, а Получает 3 очка. Если игрок б сотрудничает, игрок, а получает 0 очков. Если игрок б его предаёт. Если игрок, а сам выбирает стратегию предать, то он получает 5. Если б сотрудничает, то есть а обманывает б. Б. Думает, что мы сейчас будем сотрудничать. А а, его обманывает. Он получает 5 очков. Тоже самое. Наоборот, если игрок б предаёт а а. Думает, что вот мы сотрудничаем. То 1 на другом наживается. Ну и в варианте, когда они оба предают, получается 1, 1. То есть каждый получает по 1 очку. То есть ещё раз 1 число это сколько получает игрок, a2 число сколько получает игрок б, у каждого 2 стратегии. И что такое равновесие в этой, в этой игре? Равновесие это такая конфигурация, когда никому не выгодно отклоняться. Допустим, хотелось бы, чтобы равновесие было вот это, да. То есть, если игрок, а выбирает вот это, то игрок б выбирает вот эту же сотрудничать, сотрудничает. Ну, так было бы справедливо, честно, да, просто сотрудничать и получают чуть меньше, чем они получали бы, если обманут. Но зато справедливо, суммарно они 6 очков делят, а тут только 5. Ну и в целом, кажется, это как-то правильно, но будет ли это равновесием? Смотрите, вот игрок б, если игрок б знает, что игрок, а выбирает стратегию 3. То есть мы, ну, в смысле стратегию сотрудничать, то игрок б понимает, что он наберёт больше, если он предаст. То есть для игрока б, в случае, если, а использует стратегию сотрудничать, а не является. То есть б, стратегия игрока б сотрудничать не является равновесием, потому что он хочет отклониться, он хочет предать, потому что он получит тогда больше тоже самое для игрока. А если он выбирает сотрудничество, он получает 3. Если он предаст, он получит 5. Это больше чем 3, значит, ему хочется предать игрока б. То есть они оба стремятся уйти из этого равновесия. То есть, точнее, не из этого равновесия, а из этой конфигурации, от использования этих стратегий. Ну и не сложно догадаться, что каждый из них будет использовать стратегию, предать, потому что если игрока выбирает предать, Ну, игрок б, допустим, уже как бы понимает, что против него играет такой игрок, то ему не выгодно отклоняться. Если он отклонится и скажет, что я буду сотрудничать. Игрок б говорит, я буду сотрудничать, да, вот, соответственно, б, говорит, я сотруднича
ю, б, сотрудничает, то 0 получит. То есть, если б сотрудничает, он получает 0 при условии, что, а предаёт, А если б тоже придаёт, он получает единицу вот эта единица, значит, получается, что это действительно равновесие нэша. То есть такая конфигурация, когда никому не выгодно отклоняться. Ну и, к сожалению, действительно такие, ну, конфигурации возникают в жизни. К сожалению, мы это видим, такая система взаимных каких-то портить жизнь друг другу, потому что если ты не будешь портить тебе окончательно это Спортят жизни, да, то есть будет ситуация максимально невыгодная. То есть ты окажешься в такой ситуации, поэтому хотя бы так, но выгоднее жить вот так. И как эту проблему решать? Оказывается, что проблема частично решается за счёт повторения такой игры. И в восьмидесятые годы, в 1980 году американский политолог Роберт акселерод из мичиганского университета Организовал такой компьютерный турнир. Он пригласил учёных со всего мира прислать свои стратегии для повторяющейся дилеммы заключённых, для дилеммы заключённого вот для этой игры. То есть, по сути, игрок это некий робот. Написанная компьютерная программа, которая играет с другими компьютерными программами, написанная другими людьми игры, где на каждом ходу 2 игрока одновременно выбирают, сотрудничать или предать вот вот в эту игру. Каждая пара стратегии, то есть каждый, получается, учёный, который прислал свою стратегию, за ним был закреплён соответствующий робот, который вот играл, согласно этой стратегии, как была организована игра, значит, было собрано, ну, в общем, достаточно много всяких стратегий. Давайте посмотрим. Вот. Какие это стратегии? Например, стратегия око за око, стратегия око за око. Она выглядит так, что на 1 ходу сотрудничает, независимо от того, кто против тебя играет, просто сотрудничаешь. А дальше уже в зависимости от того, кто против тебя играет, ты делаешь так, либо, значит, ну, ты копируешь предыдущий ход оппонента. То есть, смотрите, я начинаю, допустим, с вами играть, и 1 ход, я сотрудничаю. А вы не сотрудничаете? Я 2 ходом вижу, что вы 1 ход не сотрудничали, и 2 ходом я дублирую, копирую ваше решение. То есть вы не знаете, какая у меня стратегия, но, играя со мной, вы видите, что я просто, ну, повторяю ваш предыдущий ход, который мне известен. А как вы пойдёте сейчас, я не знаю. Дальше возникает вопрос, вот эти стратегии. Которые прислали учёные, как они играют друг с другом, в каком порядке? Очень просто. Вот каждая пара стратегий друг с другом играет 200 раундов. Ну, так было выбрано это сначала, потом был вариант, когда количество раундов не фиксированное, но в среднем 200. То есть ты не знаешь, когда игра кончится, но Каждый раз с маленькой вероятностью игра может закончиться, ну и если эта вероятность 1 200, то понятно, что в среднем где-то 200 раундов вы сыграете, но когда закончится игра, вы не знаете, ну не важно, это детали, важно, что каждая пара играет друг с другом, какое-то количество раундов, они сыграют потом другие, ну, все пары друг с другом играют, то есть это круговой турнир. То есть, как в футболе, да, вот когда чемпионат проходит, там любой страны России, то каждые команды должны сыграть друг с другом. Только в нашем случае стратегия, ну, например, та же око за око, она ещё сама собой играет. То есть, для, ну, так экселеро как бы, решил, что значит, стратегия ещё должна сама собой сыграть. Вот, то есть, как бы, что тогда будет вот сама с собой, со всеми остальными Каждый матч из 200 раундов. И вот по итогу всех этих матчей берётся и рассчитывается суммарное количество очков, которое набирает, набирает игрок. То есть ещё раз. Вот каждый из вас предложил своего робота, и я своего робота предложил. И вот, как считаются мои очки, я с каждым из вас сыграю 200 раундов. Значит, ваша стратегия меняться не должна. Вот вы писали какую-то стратегию типа око за око. Ну мы сейчас разберём, какие ещё могут быть стратегии, а я свою стратегию
написал, и наши стратегии начинают играть. То есть ваша стратегия получает на вход информацию, как я играю конкретно. Вот с вами она видит, что на 1 ходу я пошёл так, на 2, так, на 3. Так, ну она знает свои ходы, то есть у неё есть История, история непосредственно нашего с вами взаимодействия. Исходя из этой истории, стратегия ваша должна говорить, как сейчас ходить. И у меня также вот эта стратегия, это компьютерная программа написана исходя из информации на входе, а информация на входе это то, что как я хожу, то есть как ваш оппонент ходит, вот я как-то хожу, вы это получаете на вход и принимаете решение. Как вы будете ходить? Вот мы играем количество очков, которых, которые вы наберёте в игре со мной. Это к вам идёт в плюс, потом вы играете, ну или там я наберу с вами, мне идёт в плюс, потом сыграю с вами, потом с вами, с вами и с каждым 200 раундов. Вот со всеми сыграю, и с каждым 200 раундов информация о том, как я играю против вас. У вас есть, но у вас нет информации о том, кто как играет в других парах. То есть вы знаете только то, что связано непосредственно с вами, вы со мной играете, вы видите, как я против вас играю. Больше вы ничего не видите. Тоже самое я, играя с каждым, я начинаю понимать, кто вы, как вы играете, но я не знаю, как вы с другими играли. Это важные ограничения. Ну, теперь Давайте посмотрим, какие тут могут быть нюансы. Значит, очки. Я сказал, как считаются, давайте посмотрим. То есть очки считаются по принципу, что за каждый раунд вы начисляете согласно дилемме заключённых. Вот что случилось. Если ваш оппонент сыграл, сотрудничает, вы сыграли сотрудничает, то вы получили 3. Если вы обманули оппонента, то получили 5.

Если вы оба не сотрудничали, получили по единичке, ну и это очки, которые у вас суммируются в каждом раунде каждого матча. Ну и матчи такие тоже суммируются. Возможно, вот 1 из версий программы это введение шума, потому что в реальной жизни, ну, не всегда бывает так, что Ну, так сказать, стратегия реальная. Отражает то, что ты воспринимает оппонент. Вообще, вот эта вся история родилась из конкуренции сверхдержав ссср и сша с шестидесятых годов, с карибского кризиса. И вот в начале шестидесятых, когда это случилось, мы стали смотреть игровые модели, как Вообще, к чему это может привести? Вот такая такая напряжённость. И вот эти стратегии, это, собственно, понятно, о чем идёт речь. Сотрудничать или предать. И когда игра идёт 1 раунд, к сожалению, возникает вот это самое равновесие, нееш. Но когда игра повторяющаяся, то есть шанс делать шаги навстречу, ты видишь, что у тебя оппонент. Играет стратегию, ну, значит, сотрудничает. Но если ты его предашь, ты рискуешь тем, что он тебя начнёт предавать, и вы будете находиться вот здесь. То есть, если система взаимных предательств будет, то вы скатитесь вот сюда. Но дело в том, что какие-то действия могут восприниматься по разному, например, в восьмидесятых годах, по моему, в 83 году. Система распознавания ракетной опасности ссср детектировала. Или 80, я не помню точно год, что по нам совершается удар ракетами со стороны сша. Это было не так никакого удара. Это просто был артефакт, ну, той системы распознавания за счёт бликов солнечного солнца. То есть система ошиблась. Мы не отреагировали в тот момент, вот как бы на это резко, потому, потому что, ну, как-то было, ну, не было оснований полагать, что-то есть, была, ну, допуск, что это могла быть ошибка, и фактически против нас в тот момент не играли. Во всяком случае, вот если так понимать, стратегию предать, но нам пришёл сигнал, что как бы, против нас сыграли стратегию предать. И вот эта устойчивость к шуму, то есть, грубо говоря, возможность прощать. 1 раз, например, есть око за око, есть око за 2 око. То есть, если понимаете, вот вы играете око за око, и тут может случиться такая цепная реакция. То есть вы 1 раз предали, а следующий раз я предам, потому что вы меня в прошлый раз обманули, а вы уже как бы предали, потом поняли, что надо сотрудничать и вот это чередоваться будет. То я предам, то меня предадут, то я предам, то меня предадут, и вот они так как бы постоянно будут. Значит, туда сюда, ну, как бы, не очень. Ну, хотя, может, это не самый плохой вариант, но в целом понятно, что это хуже, чем 2 раза сотрудничать, 2 раза сотрудничать. Ты 6 получаешь, a1 раз предать, 1 раз сотрудничать получаешь 5 только, то есть все-таки сотрудничать лучше. И вот этот шум, он вносит вот такие поправки, которые тоже хочется, ну, чтобы была устойчивость в игре акселерод. К шуму, значит мы можем добавить свою стратегию, я скоро про это расскажу, но давайте пока разберём какие стратегии есть вот мы уже поговорили око за око, да, а давайте догадаемся что такое Okko за 2 Okko, какие есть варианты озвучивайте пожалуйста тебя 2 раза предали. Ну да, то есть, ну, дальше возникает вопрос. Вот око за 2 ко предаёт, только если оппонент предал 2 раза подряд, а дальше то что? То есть получается такая история. Вот мы с вами играем, я вас 2 раза подряд предал. Вы такие, вы такой, понимаете, че то какой-то это лектор душный, неприятный. Значит, я его сейчас тоже предам. А потом я вижу, что вы, оказывается, можете сдачу давать. Я понимаю, не раз вы сдачу можете давать. Давайте я больше больше не буду вас предавать и начинаю быть с вами, ну, сотрудничать. А вы что дальше делаете? Вы видите, что я начал сотрудничать. И поскольку у вас стратегия наказания, меня только когда 2 раза я вас предают, То вы говорите, ну хорошо. Раз ты сотрудничал, то вот в этом раунде, когда вы меня предали, а я сотрудничал, вы говорите, ну ты прошлый раунд сотрудничал, значит, 2 раунда подря
д ты меня не предавал. 1 round ты сотрудничал, значит, я буду с тобой сотрудничать, и в итоге мы выправим ситуацию, если я нормальный, доброжелательный, но дальше возникает вопрос, какая у меня настоящая стратегия, то есть То есть, я же не знаю, то есть у меня нет информации, что вы играете стратегию око за 2 окоо. Этой информации нет, я просто вижу, как вы реагируете на мои действия, но я не знаю вашу стратегию, я не вижу код компьютерной программы, которую вы написали, это важно, но я знаю, как вы играете. То есть я имею ввиду, как вы играете конкретные действия и тоже самое относительно каждой пары. Ну, давайте какую-нибудь ещё стратегию. То есть понятно, что вот, на ваш взгляд, око за око это доброе. Стратегия, вот если так классифицировать. Добрая, злая, ну, наверное, добрая какая-то справедливая, потому что она начинает с того, что надо сотрудничать, а потом она не сотрудничает только в ответ на предательство. То есть это какая-то, ну это отвечает каким-то жизненным принципам, да, то есть, если тебя начинают использовать, тобой пытаются как бы, ну вот Против тебя как-то то ты должен на это отвечать, но с другой стороны ты сам не должен быть 1, кто проявляет агрессию, то есть должен отвечать на агрессию, предательство, но не должен 1 предавать, а Okko за 2 ока это ещё некое умение прощать что ли, то есть тебя предали, ты терпишь, тебя 2 раз предали, ну иди ты нафиг и вот тебе в ответ великодушное око, что это за тоже добрая стратегия, она как Okko. За око, но с десятипроцентной вероятностью прощает предательство. То есть, если вот есть тот цикл, о котором я говорил, что вы предали, я предал, и так мы друг другу портим жизнь. Вот это великодушное око, оно допускает, что вы меня предали, ну, как в игре око за око или даже там 2 раза предали, но я все равно с какой-то вероятностью Десятипроцентный, ну то есть 0 1. Я все равно допускаю, что я предлагаю вам посотрудничать. Ну вот что-то мне, так сказать, в голову взбрело. Ну давайте посотрудничаем. Может все-таки не все так плохо, может можно что-то исправить. Называется великодушное око. Это все стратегии, которые акселерод присылали. Стратегия Павлов, ну не спрашивайте меня, почему она так называется. Просто Павлов. Ну, видимо, в честь ивана Павлова повторяет свой ход, если получил хороший результат, 3 или 5 очков, иначе меняет стратегию. 2 стратегия, ещё стратегия всегда сотрудничать. Это понятная стратегия, она супер добрая, то есть просто всегда сотрудничать, но она легко поддаётся эксплуатации, то есть со многими стратегиями, которые вот агрессивные, злые. Это всегда сотрудничать. В общем, много баллов не наберёт мягкое большинство. Ну очень естественная стратегия сотрудничает. Если оппонент сотрудничал не менее половины раундов, ну, к текущему моменту, ну то есть начинает сотрудничество. То есть я начинаю с вами играть и сотрудничаю по умолчанию. Потом мы с вами играем, вот находимся на каком-то Этапе сыграли, скажем, не знаю, сколько-то раундов. Я считаю, сколько раундов вы сотрудничали за эту историю. А сколько не сотрудничали. И получается, что, ну, допустим, что количество раундов, в которых вы сотрудничали больше, чем в которых не сотрудничали. Тогда я выбираю вариант сотрудничества с вами. Если наоборот, то не сотрудничество. Если поровну подкидываю монетку, И решаю сотрудничать с вами или не сотрудничать. Мягкое большинство это сотрудничает. Если оппонент сотрудничал не менее половины, раундов начинает сотрудничать. Да, это я сказал, вечная кара, значит, вечная кара сотрудничает, пока оппонент не предаст, хоть раз после этого предаёт навсегда не прощает никогда. То есть фактически мы начинаем с вами играть. Ну, давайте с кем-то ещё начну играть, а то все, все с вами. Играю. Давайте мы начинаем с вами играть и все хорошо, все хорошо. Но потом че то, допустим, я психанул и как-то 1 раз сказал, что не, мы не сотрудничаем, начинаю вас проверять. А вы такой, все, ты мен
я предал. Нет ничего хуже предательства я тебя не прощу никогда. И все оставшееся время, чтобы я не делал, вы меня наказываете за это предательство. Вот если бы вот это было бы известно остальным, что вы такой, как бы не умеющий прощать, то на самом деле с такой стратегией можно было бы выстраивать как бы взаимоотношения, учитывая, что вот этого человека лучше не продавать, он, в общем, не прощает. Но проблема в том, в такой организации игры, что эта информация неизвестна. И пока я, каждый с вами не столкнётся Соответственно, он не поймёт, а когда он уже понял, то поздно все вы уже не сотрудничаете. Поэтому вот такая стратегия, значит, вечная кара, она могла бы неплохо себя проявлять, если бы, соответственно, и это было бы достоянием общественности. То есть все знали о том, кто как играет, ну, не конкретно описание стратегии, а просто Могли это вычленять, исходя из истории раундов с другими. То есть, например, мы с вами играем, а до этого вы сыграли ещё с большим количеством людей, и я эту информацию имею. Вот я её не имею. Поэтому я не могу догадаться, что с вами лучше не шутить. Теперь давайте мы все о хорошем говорили. Давайте поговорим о плохих стратегиях, злых, безусловно, придаёт на каждом шагу стратегия. Nash равновесия. То есть та самая стратегия, которая всегда предавать равновесие по нэшу. Вот она 1, 1. То есть фактически каждый выбирает просто равное свою вариант предательства, потому что это равновесие по нэшу, это, в общем, он считает, что по науке, так сказать, надо действовать, и она без вариантов, она просто всегда выбирает предавать Подозрительное око это стратегия око за око, но начинает с предательства, проверяет оппонента на прочность с 1 хода. То есть большая разница, с чего вы начнёте. То есть, если вы начинаете с того, что, ну, значит, знакомство с того, что делаете, что-то плохое, но это, в принципе портит впечатление дальнейшее. Общение может быть испорчено, особенно если, например, встретится вечная кара, то все, ничего уже ты не выправишь.

А вот, соответственно, око за око, наоборот, начинает. То есть разница то небольшая, заметьте, то есть око за око это как бы просто мстит, но начинает с до, как бы, с того, что давай сотрудничать, давай дружить. И вот эта стратегия, значит, подозрительное око, она отличается не сильно, но мы посмотрим, как по результату они будут. Вы просто вот запоминайте, как немножко о чем идёт речь. Стратегия называется, потом посмотрим, как они играют друг с другом. Провокатор, провокатор, стратегия, она начинает с д цц. Значит, д. Это, собственно, вариант, значит предать, а потом 2 раза сотрудничаем. Если, значит, оппонент сотрудничал на 2 и 3 ходах. Предаёт всегда иначе играет око за око. То есть это уже какая-то сложная стратегия. То есть стратегия прощупывает вас. То есть я начинаю взаимодействие с вами, а я выбрал эту стратегию провокатор, я начинаю с того, что сначала, ну, в таком стиле, ну как бы пряник и кнут, я сначала себя повёл агрессивно, как-то спровоцировал что-то, в общем, предал вас. А потом стал как бы добрячком и смотрю, как вы реагируете. Если я вижу, что вы сотрудничаете в ответ на моё 1 предательство, то есть на 2 и 3 ходе вы сотрудничаете. Для меня это некая информация, что даже несмотря на то, что я начал с предательства, вы сотрудничали, значит вы Добряк. Ну, раз Добряк, значит, можно на этом нажиться, да, вас как бы обмануть, как-то сыграть на этом. И я начинаю с вами играть игру око за око. То есть, в общем то, ну, прощупываю почву и пытаюсь на начальных этапах что-то вот, так сказать, какое-то получить, значит жёсткое большинство. Предаёт, если оппонент предавал больше половины раундов, начинает с предательства, то есть мягкое большинство это почти тоже самое. Только я начинаю с сотрудничества, а здесь тоже самое, только начинаю с предательства. Вот разница только в начале. То есть с чего мы начинаем? С вами? Я начинаю с предательства или сотрудничества. Это очень важный момент. Ну и случайная стратегия. Она бросает монетку на каждом ходу. И, собственно, в зависимости от того, что упадёт, ну, либо предательство, либо сотрудничество. Она просто, несмотря ни на что, выбирает. Я, я могу продолжать эти стратегии описывать. Вы, я думаю, почувствовали, да, как можно их генерировать, что это такое. А теперь, ну, давайте я пока запущу турнир. Ну вот, он уже был у меня запущен, и мы посмотрим, как они сыграли. Я потом перегенерируют, чтобы вы не думали, что это знаете заранее. То есть мы с вами сейчас ещё раз это запустим, значит, я турнир запустил на 200 раундов матча. Напомню, матч это каждый играет с каждым. Смотрите, мягкое большинство это стратегия. Которая сотрудничает в случае, если вы со мной сотрудничали больше, чем в половине раундов. То есть она, как бы, так сказать, суммарно смотрит на то, что вы за человек, и решает, вы как бы в целом положительный человек или так себе. Вот если вы в целом положительный человек, ну она как бы с вами ведёт соответствующим образом, когда уже процент вот этого меняется на то, что вы в целом отрицательный человек, она говорит, ну хватит, ты меня уже предавал больше, чем я начну. Выбирать отрицательно. Если ты не поменяешь свою стратегию, не начнёшь быть добрее, она так и будет тебя этим штрафовать. И смотрите, жёсткое большинство, какая разница? Мягкое большинство, а отличаются стратегии только тем, с чего они начинают. Это вот очень важно, с чего начать, да, вот как бы с чего-то хорошего, как это встретить по одёжке называется Вот великодушное око за око, помните? Да, великодушное око за око это умение прощать умение прощать с вероятностью 10% 0 1. А так это око за око, только ещё умение прощать око за око. Стратегия око за 2 око, понимаете, да? То есть первые 4. Ну и Павлов, она, в принципе. Давайте вспомним, что такое Павлов. Что это за стратегия? Значит? Павлов повторяет свой ход, если получил хороший результат 3 или 5 очков, иначе меняет стратегию. Выиграл, останься, проиграл
, меняй. Ну, я бы назвал. Это нейтральная стратегия, она как бы, вряд ли можно сказать, что она прям совсем хорошая. Всегда сотрудничать. Обратите внимание, вот что у нас получилось просто вот как Отвлечёмся сейчас от всего. Вот на ваш взгляд, хорошие стратегии, они где они вверху турнирной таблицы. То есть реально вот как бы как в жизни. То есть вот эти стратегии хорошие, они оказываются побе, ну, в числе тех, кто набрал больше всего баллов, а стратегии там всегда предавать подозрительное око, которое, смотрите, подозрительное око и великодушное, или просто око за око. Разница то небольшая, оно уже как бы вот где находится. То есть вот эти все стратегии, они такие в целом негативные, но, казалось бы, ты можешь обмануть и больше, ну, получить, и оно так и происходит. То есть, если мы посмотрим турнир, то вот эти стратегии, которые, так сказать, ну не очень хорошие. Вот если вы просто реально сравните, Как они друг с другом играют? Вы обнаружите удивительную вещь, что стратегии, которые стали чемпионами, ну, многие из тех, кто вверху турнирной таблицы, удивительным образом играя попарно, они, как правило, выигрывают не больше, чем оппонент. То есть ещё раз взаимодействуя с человеком, с каждым ты приобретаешь не больше, чем он от взаимодействия с тобой. То есть получается условно, Каждый тебя, ну, если не обыгрывает, то, как минимум тебе не проигрывает. Но, как ни странно, как ни странно, суммарно ты получаешь больше всех, ну, или там, в топе, как такое может быть? Это какое-то противоречие, противоречия? Нет, потому что это не антагонистическая игра. Твой выигрыш, это не есть проигрыш оппонента и Что естественно, да, то есть вы можете, ты можешь, по сути, взаимодействуя с каждым, получать меньше от взаимодействия с каждым, чем он даже. Но из за того, что вы оба много получаете, потому что вы сотрудничаете, это в целом тебе даёт, ну то есть вы можете как бы портить друг другу жизнь и быть вот здесь несколько раз обманув. То есть в итоге вы можете даже там обыграть своего Нет, ну то есть как бы фактически там играя, предаёт, и как несколько раз его обманете. Остальное время вы будете жить. Здесь другой вариант, что он даже против вас как-то будет плохо играть, но вы будете добряком. Вот эта добрая стратегия, даже если она проигрывает там многим, она в целом из за того, что она добрая, она достаточно на позитиве, она Многое может выигрывать, когда там есть хоть какой-то элемент сотрудничества. И в целом получается история, что хоть эти добрые стратегии в основном никого в личных турнирах не обыгрывают, но за счёт того, что они в личных турнирах много набирают с добрыми стратегиями. То есть, когда добрый играет с добрым, они много набирают. И вы, как бы, когда добрый от взаимодействия с другим добрым человеком вы много приобретаете, даже если он приобретает тоже много, вы же как бы для вас важно не его лично обыграть. Для вас важно быть успешным, а успех складывается из взаимодействия с большим количеством игроков, и в каждой паре вы можете вполне отдавать Пальму первенства вашему оппоненту, но в глобальном зачёте. Вы окажетесь 1, это очень важная такая философская вещь по жизни, в том числе, подумайте об этом. На самом деле, это просто результаты турнира. Вы можете, ну, на табличку посмотреть и обратить внимание, что удивительным образом какие-то большинство пар. То есть действительно получается, что можно больше получить от такого взаимодействия. Теперь выводы давайте сделаем какие-то выводы, которые мы сейчас видели из этого турнира. Значит, доброта, не предавай 1. Все лучшие стратегии были добрыми, правильно? То есть доброта не предавай 2, провоцируемое немедленно наказывай предателя, не давай себя эксплуатировать око за око. То есть не будь тряпкой. То есть, если с тобой начинают себя вести, надо в какой-то момент показывать, что, ну, хватит уже красные линии, все. Получай. Понимаете, это важно в историческом масштабе, потому чт
о если вы играете в долгую и ты как бы показываешь, что ты не отвечаешь, это может быть чревато. Ну вот, последствиями прощение. Не держи зла. Прости, если оппонент вернулся к сотрудничеству, тоже очень важная мысль. Стратегии, которые были среди успешных, они умеют прощать То есть они умеют наказывать за обман, они умеют прощать, и они начинают с доброты. И ясность. Если стратегия предсказуема, какая-то понятная, чёткая, не случайная, не какая-то хаотичная, не какая-то громоздкая, сложная, она понятная. Я начинаю с вами взаимодействовать. Я понимаю вас из того, как вы действуете, и эта предсказуемость позволяет находить компромиссный вариант, ну как бы устраивающий всех, то есть, когда условно У там человека там 7 пятниц на неделе, то сложно. Ну то есть каждый, каждый день, как-то вот он че то меняет своё мнение, сложно с таким что-то выстраивать, потому что просто его не понимаешь. Вообще получилось очень интересно, да? Ну то есть можно посмотреть тут конкретные пары, но мы сейчас сделаем следующее. Давайте мы, во первых, ведём шум. Ну, шум, наверное, отразится на то, что не все будет, а большой шум, что и турнир запустим на, ну, побольше раундов сделаем, да, там, допустим, 500 раундов. Вот. Ну, запустим турнир. Вот, смотрите, тут уже немножко по другому получилось. 1 стало, ну, мягкое большинство око за око, моя стратегия, а Я ещё какую-то мою стратегию ввёл. Давайте посмотрим, что это за стратегия. А моя стратегия это око за око. Прошу прощения, око за око это моя стратегия 1. Видите, я её описал, но я оставил старый корд. Значит, if опшен хистори лэнд равняется нулю. То есть если начальный шаг 0, то я возвращаю ц, это сотрудничество. Дальше я возвращаю. Опшен хистори ленс - 1, то есть предыдущий шаг соответственно то есть я возвращаю ту стратегию. Оппонент это

Оппонент хистори, то есть я возвращаю то, как сыграл мой оппонент на предыдущем шаге. Вот такая стратегия, это око за око. Я просто не успел поменять код, сейчас поменяю, посмотрим. То есть у меня око за око, вот око за 2 око почему-то, то есть получилось, что ещё око за око вот здесь вот надо будет понять, что тут, почему так получилось. Значит, то есть давайте посчитаем, сколько у нас опять будет топовых позитивных стратегий. Значит, победитель турнира мягкое большинство. Ну да, то есть сейчас, сейчас уже, смотрите, 5, а это получилось в результате шума. Я понял. Смотрите, у меня око за око и ещё 1 око за око, это 2 стратегии. Одинаковые, то есть 2 игрока, одинаковые. Но тут уже роль шума. Помните, я говорил, что был эпизод восьмидесятые годы, когда тебе дали 1? Ну, так сказать, с тобой сотрудничали, а ты неправильно это понял. И на самом деле вот эта вот та самая история, что шум десятипроцентный может в списке поменять, то есть стратегию око за око, она Подвержена шуму мы видим довольно сильно. То есть 1 версия, 3 место заняла 2 там, не помню, какое-то там 9, не 7, в общем, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Да, 7. Это связано с тем, что шум, то есть они с разным сталкиваются окружением. То есть, играя против 1 и того же игрока, у них получается разный выигрыш из за того, что есть шум. И мы видим, что в условиях шума уже не так однозначно получается в условиях шума из первых 5 мест 3 заняты добрыми стратегиями. Вот, соответственно, только 3, а другие 2 добрыми назвать нельзя. Это вот в условиях, когда есть неопределённость, возникают вот такие вот неоднозначности, да, то есть, что могут злые стратегии как-то начать. Давай. Давайте попробуем сделать количество раундов побольше. Сделаем 1000 раундов, что поменяется. Ну вот, может быть, как-то люди больше начнут, так сказать, друг друга лучше понимать. Ну, в принципе, стратегии не сильно поменялись, но стало лучше. Вот, что 4 стало места из 5. Занимать добрые стратегии. То есть когда масштаб времени больше, то есть людям надо просто подольше друг другу дать понять, пожить. Так было 200 раундов с большим шумом. Им надо побольше дать раундов, чтобы они получше друг друга узнали. А когда вот есть шум, к сожалению, ты сразу не все понимаешь. Это по настоящему против тебя плохо играют, агрессивно. Не сотрудничает или это шум и надо больше раундов, чтобы это выяснить, понимая, какой уровень шума. Соответственно, давайте теперь, ну я не знаю, что мы сделаем, уберём шум, уберём шум, ну и напишем какую-то свою стратегию. Ну какую вы стратегию хотите? Желательно какую-то простую, потому что, ну тут долго иначе буду писать код. Можно так, чтобы она не предыдущий проверяла код. Сейчас, сейчас давайте так, давайте начнём всегда доброе, да, с ним потом, да, то есть всегда доброе, это просто написать. Значит, if return ц, ретерн. Ну, давайте сделаем, значит, соответственно, Сейчас я это сделаю, закомментирую и сделаю просто return ц ретерн ц, пожалуйста, сейчас мы сделаем. Моя стратегия теперь будет вот такая, значит, добрая. Она всегда возвращается, 1 ход возвращает ц, давайте проверим код, все корректно, код корректен. Ну и запускаем тогда. Запустить турнир. Опа. Моя стратегия занимает 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6 место. Но не так плохо. Вы на 6 месте, в принципе, неплохо быть доброй. Да, и учитывая, что здесь всего значит 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. То есть 6 место из 13, это в 1 половине турнирной таблицы. Быть добряком. Ну, незамысловатая стратегия, да, и посмотрим, сколько тут Добряков. Ну и да, и снова 4 места из 5 заняты добрыми стратегиями. Так, теперь давайте вы что-то более изощрённое хотели предложить тольк. Только мы предыдущий ход не дублируем, а перед, ну, мы его изменяем на противоположный. Тоже самое ну хорошо, я понял тоже самое, что око за око, только мы предыдущий ход не дублируем, не дублируем, а меняем и opposite как же это сделать оп ой, сейчас core that returns значит это надо вот так. If, ну,
знаете, придётся немножко заморочиться. Вот так сделаю. Иф ага, хистори, значит, равняется, равняется, значит, равняется ц. Значит, что надо return. Тем. Д да. Written да. Угу. Ну и, соответственно, если наоборот, равняется, д, равняется ц, код корректен. Так, ну запустим турнир. Смотрите, что получилось. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. А вы были 6. Ага, пожалуйста. Ага. Значит, if history, единица. Так, хорошо, хистори ленс риторн 1 риторн. Сначала сотрудничать, потом сотрудничать, да потом предать. Значит это предать, потом предать. А return if return. Вот так просто посмотрим, что будет. Понимаю, что это не то, что вы хотели, но это тоже вполне интересно, что он сделает в таком случае. Ну, потом посмотрю, да, то есть как может быть тут сделать. Давайте проверим, проверить код, код корректен. Ну, давайте запустим. Ну, в принципе, не сильно лучше стало, я ещё кое-что расскажу. А потом, на за оставшееся время я ещё попробую написать вашу стратегию. Вот, потому что у меня ещё есть несколько вещей, которые я хотел проговорить. Значит, 1 из этих вещей, которые осталось проговорить, она такая, а представьте себе, что Вот в этой игре каждая стратегия, которая успешна, ну вот мы сыграли и те, которые успешны были вот вверху турнирной таблицы, они дают потомство, то есть количество стратегий, которое будет на следующем, большом этапе, ну, в смысле таком повторяющиеся такие вот турниры, да, вот мы 2 турнир делаем, и исходя из результатов 1 турнира, Мы даём, мы копируем, мы копируем мягкое большинство. Ну, грубо говоря, каждая, значит, 1, значит, 1 стратегия мягкого большинства порождает 3 стратегии, значит, на новом турнире и так с каждым, да, то есть, а потом мы их нормируем, чтобы количество стратегий было одинаково. То есть мы просто Давайте так случайно. То есть вероятность того, что в новом турнире выживет стратегия мягкое большинство в 2 раза больше, чем выживет. Стратегия всегда предавать, потому что всегда предавать где-то 1500, а мягкое большинство 3000 очков. Вот мы смотрим, сколько очков они набрали, и говорим, что значит вероятность того, что мягкое большинство Будет представлено в следующем раунде. Ну, соответственно, эта вероятность в 2 раза больше, чем всегда предавать. И мы, по сути, берём вот эти числа. Давайте даже по другому скажу. Мы берём вот эти числа и берём, нормализуем их на единичку так, чтобы это можно было интерпретировать как распределение вероятности. И разыгрываем, подкидывая соответствующий многогранный кубик ну, много такой многогранник подкидываем так, чтобы выпадала 1 из сторон с вероятностью, соответствующей вот этим числам, которые у меня здесь на мониторе. И вот тогда, если я буду набирать такое же количество стратегий по Такому принципу, у меня будут в некотором смысле выживать сильнейшие. Дальше возникает вопрос. Вот если будут повторяться такие турниры, что будет происходить со временем, а со временем будет происходить то, что будут выживать альтруисты, они будут давать больше потомства. И что самое удивительное, если альтруист оказывается в среде одних эгоистов, он может не выжить. Ну просто эта стратегия пере будет. Но если есть какая-то небольшая группа альтруистов, На первых порах они могут, ну, просто за счёт того, что они взаимодействуют друг с другом, они будут довольно много выигрывать, потому что с эгоистами взаимодействовать это всегда, вот это 1, 1, да, играть. То есть, собственно, вот это 1, 1, они будут жить в режиме, там 1, 1, более менее, а альтруисты будут жить в режиме 3, 3. Если таких игроков альтруистов будет какая-то критическая масса, понятно, что это зависит от соотношения чисел и количества стратегий представленных, то случится момент, когда уже они не будут вырождаться. И то есть, ну, грубо говоря, в нашем случае это означает, что не менее трети там альтруистов тебе попадается, да, то есть какая-то критическая масса есть, они уже разрастутся. Поэтому бывает так, что у тебя в ок
ружении, ну, там, условно, да, вот игрок у него в окружении. Ну, только треть, только треть.

Альтруистов, но этого достаточно, чтобы самому быть альтруистом и в долгосрочной перспективе быть успешным. То есть не надо смотреть на большинство. Большинство могут быть эгоистами. Но вы же живёте не сегодняшним днём, и это очень важно, что в эволюционном плане стратегии, связанные с альтруизмом, сотрудничеством, они могут быть успешнее. То есть, передавая вот эти гены альтруизма, да, вы это подвержены обманщикам, вас могут использовать. Но в целом, если мир состоит не только вот из таких эгоистов и есть какая-то критическая масса альтруистов, то вы, так сказать, будете успешными. И такого типа мысли, сюжеты, они крайне важны для того, чтобы формировать На самом деле, в некотором смысле даже отношение к тому, как себя вести с людьми, даже если вы исходите сугубо из эгоистических личных целей, эгоизм в чем проявляется, если я сейчас не беру че то высокое, какие-то высокие, просто вот утилитарное даже в этом случае без всяких каких-то высоких вещей, даже в этом простом случае, Быть альтруистом, сотрудничать выгоднее, потому что вы просто больше получаете от взаимного сотрудничества, чем от вот, так сказать, предательства, да, и поэтому в природе, в живой природе, обезьяны там ищут друг у друга, там всяких вшей, там блох, не знаю, кого вычёсывают. Помогают там почесать своему сородичу в том месте, в котором он сам не дотягивается. И, соответственно, существует система наказания предателей. То есть те, кто тебя почесали, а ты не почесал, это портит тебе репутацию. И, соответственно, в следующий раз тебе не почешут. Тоже самое, что чайка Например, вот она видит еду, и она проявляет акт сотрудничества, она зовёт остальных, ну, кричит, идите сюда, я еду нашла, они прибегают, все слетаются и начинают как бы драться за эту еду, глупо выглядит. Зачем ты их звала, чтоб потом с ними драться на самом деле, с точки зрения этой чайки? Конечно, было бы выгоднее в данный момент времени в данной ситуации не звать никого и в одиночку съесть побольше, но дело в том, что она не сильно больше съест, потому что обычно, когда находится еда, там какая-нибудь стая, каких-то рыбочек мелких они всем хватают в той или иной степени. А вот эволюционно, если чайки у них не прошито, вот это сотрудничество. Будет получаться, что в целом вот эта стая чаек, она, когда кто-то находит еду, только 1, 1 чайка ест, а остальные не едят. И это они будут давать меньше потомства, они будут менее успешны. То есть они как вид, конкурируя с другим видом чаек, которые сотрудничают, они просто будут в масштабе времени он проигрывать, то есть д. Внутри группы тебе выгодно быть эгоистом, получается, но в конечном итоге тебе это невыгодно, потому что, ну, при весьма общих условиях, потому что у тебя, ну, все начнут так себя вести в твоей группе, и вы будете, как бы, как сказать, в одиночку там кушать, не делясь. И из за этого в целом вы будете меньше кушать, потому что ты не поделишься, с тобой не поделятся. А это уже очень серьёзно. И то есть вот некоторое такое противоречие есть, но оно компенсируется условиями, что у тебя не 1 раунд игры, не 1 раз обмани, потом все, тебе надо повторять, жить долго, потомство отдать. Это потомство ещё будет жить, там надо гены прошить какие-то, если это гены доброты, альтруизма, то при весьма общих условиях больше шансов, что ты Долгосрочно ты. Твои гены будут успешными. Я сброшу ссылку на вот эту стратегию, она это все напомню, что это сделано на perplexity. Давайте я назад вернусь к теме. Я обещал показать запрос. Запрос. Я покажу, как я составил его, чтобы было понятно, значит, Значит так. Хочу просто это дело. Так, так, так как, значит, это у меня экран компьютер. Секунду, подождите. Да, вот так надо сделать. И сейчас будет виден промт. Вот вот промт. Смотрите, опиши эксперимент акселерова с повторяющейся игрой дилемма заключённого. Напиши код программы с реализацией разных стратегий. В частности, око за око, вечная кара и других. Программ
а должна графически демонстрировать, что в итоге получают играющие роботы с разными стратегиями. Вывод должен быть так. Что хорошие парни финишируют первыми, то есть добрые стратегии в целом более успешны. Он мне там сделал что-то, так сказать, уже там сгенерировал. Потом я его прошу за 1 пром не получилось добиться того, что я хотел. Я его попросил, значит, чуть чуть уточнить выдачу в связи с тем, что он правила игры описал не очень подробно. И я дополни возможности турнира, да, что ты будешь делать? Дополни возможности турнира тем, чтобы создавать вот, вот она, чтобы пользователь мог добавить свои стратегии. А именно перед запуском турнира со всеми существующими стратегиями нужно сделать возможность пользователю вести при желании несколько своих игроков. Такая опция появилась, описав их стратегию. Допол, Также описание того, как происходит игра, а именно что турнир круговой, что игроки разбиваются на пары и там играют заданное число раундов, игроки не знают, с кем играют, не видят стратегии других игроков, они видят только историю Ходов того, с кем непосредственно сейчас играют. Собственно стратегией является выбор текущего действия. Исходя из истории действий оппонента. Все это и так было запрограммировано, потому что он нашёл, что такое игра акселрода, и нормально это все, но только сейчас он это явно пропи. Писал, чтобы я мог вам продемонстрировать в целом, за исключением мелких помарок, получилось очень неплохо. Важно, что, ну, это можно шарить. Я эту ссылку сброшу в примечании к, ну, к своему выступлению, и вы можете сами поиграться. Там, надо знать, по моему, там на джава скриптах написано. В общем, я не успел поразбираться, как Какие-то нетривиальные стратегии записывать, но вы можете сами это поделать и эти стратегии реализовать и поиграться, и убедиться в том, что я вам говорил, меняя разные условия. Мне кажется, что в плане понимания, как идти по жизни сегодня была достаточно интересная лекция. Спасибо.
