# Избранные математические этюды

Так, давайте познакомимся сначала, какой здесь класс или какие классы я имею ввиду? 7, 8, какой? 8? 8? Ещё 9, 9, да? То есть восьмые девятые классы. Очень хорошо. Если я правильно понимаю, то у вас углублённое изучение математики, физики или чего-то 1. В тетради по математике пишите, доставайте вас, либо алгебра, либо геометрия все равно есть сегодня. Здрасьте, здрасьте, здрасьте. Так, очень приятно, очень приятно. Да. Ну давайте начнём. Я просто хотел уточнить, то есть у вас углублённая математика, правильно? Очень хорошо. Давайте мы начнём, наверное, с того, что попробуем понять, как работает навигация в ваших телефонах. Ведь когда вы где-то находитесь, вы можете, в принципе, ну, спозиционировать себя и найти себя на карте. Правильно? А как это происходит, никто не задумывался. Да, пожалуйста, если есть какие-то гипотезы, вы можете говорить. Итак, как это происходит? Как ваш телефон вас позиционирует, что вот вы находитесь здесь. Ну, пожалуйста, говорите чуть погромче. Ну кто вот 1 поднял руку спутника. Ага, ну с помощью спутника, да, спутников, только не 1 спутника. Да, собственно, об этом мы сегодня и поговорим. Ну, это правильный ответ, д. То есть, в общем то с помощью спутников. Ну а как это работает, как спутники помогают вас найти? Ну, например, gps глонасс навигация. Вот мы сейчас начнём с этого, поговорим про навигацию. Спутниковая навигация спутниковая. Навигация. Ну итак, для простоты давайте рассмотрим, значит, какую-то такую картинку, вот вы где-то здесь на земле находитесь и вот есть какие-то спутники, не знаю, давайте это сейчас не очень важно, где они именно находятся. Вот какие-то 3 спутника находятся, в чем идея. Идея, например, в том, что вы отправляете сообщение на спутники, вот отправляете, естественно, сообщение со скоростью света. То есть это очень, очень быстро. Значит, это 3 300, 300000 километров в час, километров в час. То есть с такой скоростью вы посылаете сигнал. Ну, приблизительно, естественно. Значит, сигнал доходит, значит. Вот. Значит, в момент времени т. Т. Отправления т отправления вы отправляете сигнал, и в этом сигнале сидит время отправления. Ну, можно на самом деле, просто отправить сигнал, соответственно, указав, что спутнику, что я хочу от тебя получить в обратную сторону тоже сигнал. Итак, ваш сигнал доходит до спутника. Спутник где-то находится, он, соответственно, знает, я имею ввиду спутник знает. Свои координаты знает время. Более того, время на всех спутниках синхронизировано. То есть имеется ввиду, что у них есть одинаковое время, как это делается, это отдельный вопрос. Но, в общем, у спутников течёт одинаковое время, и они могут в обратную сторону вам отправить тоже сигнал. Который содержит информацию о чем? О, соответственно, координатах спутника. Давайте назовём этот спутник 1, 2 и 3. Ну, соответственно, координаты спутника. Мы же в трёхмерном пространстве живём. Икс 1, значит, игрек 1. Z 1, ну и тоже самое, там икс 2, игрек 2, zz 2. Ну и икс 3 игрек 3 z 3 это координаты по 3 осям если у нас где-то выбрана система координат икс игрек зет вот ну значит в этой системе координат вы можете, соответственно положение спутника описать 3 координатами итак, спутник отправляет вам свои координаты. Ну и отправляет, соответственно, некоторую информацию о том времени, в который этот сигнал, соответственно, был отправлен, да, то есть вы, получается, ну, в принципе, вы т, отправления можете, как бы, то есть вы можете, как бы Время отправления засекать, но можете не засекать. Вам важно, чтобы спутник, получив от вас сигнал своё время, в которое он получил сигнал. И вот момент, когда он вам отправляет сигнал, он вам это время вписывал в сообщение, то есть в сообщение он вам вписывает. Т, давайте на т отправления спутника спутника 1, да? Ну, то есть вот спутник вам посылает информацию, в которой, соответственно, у вас сидит ещё и время, в которое, значит, этот спутник вам отправил сообщение. Ну
что дальше происходит? Это сообщение идёт от спутника к вам, поскольку, в общем, у вас есть ваша координата икс игрек зет. Который вы не знаете, есть, соответственно, сообщение от спутника. Вы это сообщение получаете и измеряете время, в которое вы это сообщение получили. То есть вам приходит сообщение от спутника, вы смотрите на часы, ну, точнее, это автоматически происходит. И вот т. Приём принять, т. Пр. Ну, принятие сигнала. Ну и тоже принятие сигнала имеется ввиду от спутника 1, да, то есть здесь давайте я как-то поясню, вот вам идёт сообщение, и вот вы получаете т, приёмник, приёмник от спутника 1. Ну, обычно, я не знаю, тут написано отр, значит, тут пр, а тут спутник 1, спутник 1. Итак, вот у вас есть 2 времени есть координата значит что получается вы можете написать, что простое соотношение, что икс минус икс 1 в квадрате плюс игрек минус игрек 1 в квадрате плюс z минус z 1 в квадрате это что такое? Это квадрат расстояния вот этого От вас до спутника. Вот, вот это квадрат расстояния, значит, этот квадрат расстояния, ну, удобнее писать именно в квадрате, потому что иначе пришлось бы корень извлекать, да, а то я поэтому пишу сразу квадрат расстояния, чему равняется? Он равняется, соответственно, разности времён, т приёма и т. Отправления. Ну, умноженное на скорость света, потому что у нас, давайте я буду опускать, соответственно, индекс с, ну, как бы, спутника, потому что, ну, в общем, это и так понятно, что речь идёт о спутнике и просто буду индексировать время. Итак, это равняется скорость света ц умножить на, соответственно, t приёма сигнала от 1 спутника минус т отправления. Отправление сигнала от 1 спутника и это все надо возвести в квадрат, потому что здесь стоит тоже расстояние в квадрате. То есть смотрите ещё раз, я ничего хитрого не сделал на самом деле. То есть, если задуматься, то все довольно просто. Итак, есть 3 спутника. Почему 3 сейчас станет понятно. Есть вы У вас есть 3 координаты, которые вам неизвестны, но что у вас есть, как бы, если так задуматься, у вас есть возможность взаимодействовать каким-то образом с 3 спутниками, координаты которых в любой момент известны, ну и, соответственно, в сообщении спутника Эти координаты в тот момент, когда это сообщение отправляется, можно зашивать. Соответственно, считается, что поскольку скорость света очень большая, то за вот это время, пока там идёт сигнал. В общем, мы будем пренебрегать в масштабе того, какие тут расстояния, тем, какие перемещения у вас произойдут. Хотя можно это тоже учитывать. Это сейчас не так важно, это поправки и соответственно, получается, что вы можете записать некоторое соотношение, из которого x 1 игрек 1 z. 1 вы получаете в самом сообщении т. Отправления вы получаете тоже в сообщении, а т приёма это вот вы засекаете этот сигнал в этот момент времени. Соответственно, вы 2 раза посчитали квадрат 1 и той же величины. Это величина расстояния в момент отправления сигнала от спутника до вас. И это расстояние. С 1 стороны, это есть чисто геометрически просто, ну, разница соответствующих координат и сумма по координатам вот этих квадратов это и есть по определению квадрат расстояния, а с другой стороны, Вы можете это расстояние посчитать, исходя из соображений, что сигнал идёт со скоростью света и время отправления, и время приёма у вас есть, есть, потому что в сообщении присутствует время отправления, а у вас есть часы, и вы засекаете время приёма. Значит, 1 уравнение вы написали. В чем проблема? Проблема в том, что из этого уравнения, конечно, вы не найдёте. Никакой икс игрек зет, потому что у вас 3 Неизвестных, 3 Неизвестных, а уравнение 1. То есть из 1 уравнения найти 3 Неизвестных. Ну это как-то странно. По этой причине тут 3 спутника введены. 3, именно 3, потому что 3 Неизвестных, которые вам надо найти. Ну, соответственно, дальше, что вы делаете? Вы делаете аналогичную историю со 2 спутником. Вот видите, я пишу все тоже самое. Только ра
зница в том, что теперь уже здесь будут координаты, ну, соответственно, вставлены 2 спутника, ну и также скорость света умножить на т 2 приёма минус т отправления, ну, соответственно, от 2

Спутника это просто индексация, ну, обозначения такие, это просто число, да, просто оно проиндексировано верхним и нижним индексом. Нижний индекс у нас как бы русскими буквами пишем смысл, а верхний индекс отвечает номеру спутника. Ну и, соответственно, с 3 спутником такая же история. То есть мы берём, пишем, значит, Соответственно, такие же, такую же по структуре разницу только меняем. Индекс. Теперь это 3 спутник. Ну и, соответственно, здесь будет т приёма 3 спутника, ну, от 3 спутника информации и т. Отправления, которое зашито в сообщении от 3 спутника. Ну, все замечательно. У нас есть 3 уравнения и 3 Неизвестных. Возникает вопрос, а, ну как бы логично, да, что 3 уравнения, 3 Неизвестных. И, наверное, можно эти уравнения разрешить. Ну, давайте подумаем, а что такое вот найти, найти решение вот этих 3 Уравнений, значит это геометрическая картинка какая? Ну если мы возьмём опять-таки вот эту плоскость, то здесь геометрическое множество вот этих вот точек, которые нарисованы, можно понимать так, что вот это 1 уравнение задаёт все такие икс игрек зет, которые лежат на какой поверхности, как вы её себе представляете? Что? Но только не на окружности, а на На сфере, ну на сфере, да, то есть у вас уравнение вот это вот уравнение это что за уравнение это уравнение что мы рисуем сферу с центром в точке икс 1 игрек 1 z 1, то есть фактически сферу с центром вот в этой точке. И радиус этой сферы, вот такой вот, то есть вы не можете это и понятно. Вы не можете детектировать, где находится, ну, соответственно, где вы находитесь, все, что у вас есть информация от 1 спутника, что вот он здесь, ну так, чисто по смыслу. Он же сказал, где он находится, он вам сказал, значит, вы знаете, где он находится. И он вам сказал, какое до вас расстояние. Но если задуматься, то всю информацию, которую вы получили от спутника, она сле, Следующее. Он сказал, где он находится и на каком расстоянии вы от него? Это все, что у вас есть от этого спутника, значит, Все нормально. Так, значит, ещё раз у вас есть информация о том, где этот спутник находится, и есть информация о том, на каком расстоянии вы от этого спутника. Это значит, что вы можете быть, ну, если у вас нет другой информации, в принципе, где угодно. Ну вот на расстоянии вот этого, ну, я должен был нарисовать сферу одинакового радиус. То есть на расстоянии вот этого радиуса, который в правой части тоже самое, тоже самое делается с другим спутником. То есть, соответственно, вы берете, значит, как бы сказать, вы берете другой, значит, спутник, также рисуете сферу. И, соответственно, детектируете своё положение, как, ну, точка на этой сфере, где именно, вы не знаете. То есть потенциально из информации, полученной от 1 спутника, вы можете быть в любой из этих точек аналогично, когда вы берете вот здесь, вы можете быть тоже в любой точке, когда я, почему я не хочу дальше рисовать, я не умею рисовать в пространстве. Если я сейчас нарисую 2 сферу, вы однозначно подумаете, что ага, У меня точка пересечения определяется из пересечения 2 сфер, но это 2 окружности из 2 окружностей. Она действительно определяется. А вот из из 2 сфер она не определяется. Если вы представите себе, ну вот, давайте вот так, я беру 1 сферу, и представьте себе, здесь такая g2 сфера, я начинаю их двигать друг другу, они начинают пересекаться. Ну, ясно, что они начинают пересекаться по окружностям, правильно? Не по точкам. Поэтому, если у меня есть информация, что я нахожусь на каком-то расстоянии от центра сферы, то я пока себя определил с точностью до поверхности этой сферы. Потом я наберу 2 сферу и знаю, что я лежу в пересечении этих сфер, но я ещё как бы нахожусь на окружности, да, то есть я не могу себя точно определить, и мне 3 сфера нужна для того, чтобы когда она Сюда добавляется, у меня осталось только 2 точки. Ну то есть, когда я беру и 3 сферу, вот они уже 3 сферы будут пересекаться по 2 точкам. Ну, нарисовать это, я не знаю
как, но это можно рисовать на самом деле на плоскости так, чтобы было понятно, просто у меня это не получится сделать. И вот из этих 2 точек выбирается та, которая по смыслу, ну, как бы, то есть вы более менее понимаете, находите, находитесь вы там, я не знаю, в Чили или находитесь вы в Москве. Ну, если вы понимаете, что вы находитесь в Москве, ну, значит, уже как бы, то есть из этих 2 вариантов вы там выбираете разумные, вот. То есть, просто по смыслу что-то есть, так сказать, отбрасываете ненужные, и таким образом вы решаете проблему, вы решаете проблему, соответственно, своего позиционирования. Но какие здесь есть риски? Вот в таком подходе на самом деле делают не так и возникает вопрос, а почему делают не так? А связано это с тем, что даже если вы чуть чуть имеете рассинхронизированных часы, ну, скажем, на спутниках, это сделать не сложно. То есть синхронизировать часы на спутниках не сложно, но ваши собственные часы и часы, которые на спутниках синхронизировать уже сложнее, потому что тут как бы спутники принадлежат, грубо говоря, 1 компании, которая занимается синхронизацией, а эта же компания должна заниматься синхронизацией всех там мобильных устройств с вашими, с их спутниками это сложнее, поэтому допускается. Что ваши часы могут немножко отличаться по времени от от того времени, которое на спутнике. Но тогда возникает проблема, потому что в этом случае, в этом случае вы определяете расстояние неточно. То есть вы не можете в таком случае гарантировать, что реальное расстояние, что вот это т. Пр. Приёма, что оно честное, что оно получено как бы в той же системе отсчёта, я имею ввиду временной временной шкале, что и значит отправление. То есть отправляют вам по 1 часам, а принимаете вы по другим часам. И возникает системная ошибка. Эта системная ошибка связана с рассинхроном часов. Давайте её назовём дельта. Вот, то есть это дельта, а эта дельта, которая возникает здесь, оно на самом деле, ну, как бы есть некоторое неизвестное, которое зашивается во все уравнения. То есть вы просто добавляете в эту разницу, в эту разницу как бы настоящих времён, которые должны быть, которые вы измеряете, ещё дельта, которую вы не знаете. В этом проблема. То есть вы не знаете вот это отставание? Если бы его знали, вы могли бы на него скорректировать, и тогда бы можно было не говорить про то, что часы отстают. А вы, вы знаете, что они там отстают или, наоборот, спешат. Но вы даже не знаете, насколько и это дельта. Ну, скажем, если оно равняется 0 1 секунда, 0 0, 1 секунды. Ну вот смотрите, вы сюда подставляете, у вас там получается, сколько там получается, 3000 километров. Давайте даже сделаем 0, 0, 1 секунда. Вот, получается, 300 километров, ну, 300 километров это вообще то очень большое расстояние. И если вы как бы ошибаетесь, вот часы рассинхрон, вот такой небольшой То ошибаться в позиционировании на, извините, 300 километров это прям очень плохо. Вот. Поэтому, конечно, это надо поправку вводить, но тогда возникает проблема. Вы как бы пытаетесь найти 4, теперь уже неизвестные. Раз, ну, извините, 1, 2, 3 и 4. Из 3 уравнений. То есть получается, что вам надо найти ещё. И это дельта, которая одинакова. Естественно для всех этих ситуаций, потому что у вас часы то одни и те же, часы одни и те же, и задержка 1 и та же. Но какая, вы не знаете, поэтому что делают, вот какая, какая есть идея. Ну вот что связано с вышками, интернетами? Нет, имеется ввиду решение более изящное, то есть не техническое, а чисто вот математическое. То есть не, не надо искать сейчас решение техническое, надо искать математическое. Ну вот у нас 3 спутника. А кто мешает нам взять 4 спутника? Ну, давайте возьмём 4 спутник и добавим 4 уравнение. То есть мы здесь добавляем ещё уравнение вот к этому всему. Значит, икс минус икс 4 в квадрате плюс игрек минус игрек 4 в квадрате плюс z минус z 4 в квадрате равняется цэ в квадрате. На т 4 при принятия минус т 4 отправления плюс
дельта, которая вы не контролируете. Ну то есть дельта для вас тоже неизвестная величина, но это не страшно, потому что у нас добавилось 4 уравнение и у вас 4 уравнения, 4 Неизвестных. И также вы можете проинтерпретировать Некоторые, как бы необходимость вписать там шарик, там, радиуса дельта в некоторые, ну то есть можно показать из похожих соображений чуть более Хитрых, что это тоже система совместно вы её можете разрешить тоже по смыслу отбирая нужное решение, и все будет хорошо. То есть идея очень простая, изящная. Ну да, в общем, если у вас нет Как бы возможности синхронизировать часы, что часто имеет место.

Наберите просто + 1 спутник, и вы получите возможность определять свои координаты просто из, ну, из того, что надо разрешить систему, ну, вообще говоря, нелинейных уравнений, но это делается, так сказать, достаточно, ну, не то чтобы элементарно, ну, в общем, это делается. По простым относительно алгоритмам и эффективно точно достаточно. И в общем, вы найдёте эту точку без особых проблем. То есть это не есть какая-то там большая сложная задача, вы её решите. И таким образом ваш телефон определяет, где вы находитесь фактически благодаря тому, что над вами Висят, ну, не Ровно над вами, а просто где-то висят спутники. Мы живём в ситуации, когда, ну, этих спутников как минимум 4, если их хотя бы 4. Понятно, что вы можете себя определять, где бы вы не находились. При условии, что у вас есть связь спутниками. Ну, кстати сказать, это означает, что никакие там особо вам выш, Сотовые связи, в общем то, не нужны, потому что фактически, если, ну, они могут служить как бы посредником, через который вы общаетесь со спутниками, но если как бы вы общаетесь напрямую со спутниками, да, то, в общем то вам не нужна никакая там сотовая связь, вы просто Через спутники себя позиционируете. То есть это не тоже самое. То есть наличие возможности вас позиционировать и наличие там, я не знаю, возможности говорить там, я не знаю, в сети Макс, вот, условно это не 1 и тоже. Вот. Хорошо. Понятен ли этот сюжет? Был, который я сейчас рассказывал. Хорошо. Теперь такой вопрос на самом деле достаточно. Достаточно тоже простой. Да, я на всякий случай сразу скажу, что-то, что я сейчас делаю, я рассказываю вам то, что называется, математические этюды. Вот, то есть все эти сюжеты, которые я буду рассказывать, это вот можно назвать математические этюды. Есть такой сайт, который называется этюде точка ру делает его коллектив авторов. Но главный в этом коллективе Николай Николаевич Андреев, лауреат госпремии, лауреат премии лилавати. Он сотрудник математического института академии наук. И, в общем, этот проект вот уже 20 лет достаточно успешно, я бы даже сказал, очень успешно развивается не только у нас в стране, в общем то, о нём знают в мире. И считается, наверное, 1 из таких главных отечественных популяризационных проектов, вот, которые популяризируют математику разные сюжеты. Слышали ли вы что-то про это? Нет, да? Ну вот я вам очень рекомендую вот на это посмотреть. Не только вот сквозь призму этого сюжета, там таких сюжетов сотня, а может больше. А вообще, в принципе, что там ещё есть визуализация, есть мультфильмы каждому сюжету, ну не каждому каким-то отдельным. И это все помогает восприятии. То есть вот на самом деле история достаточно такая хорошая. Хорошо, коллеги. Значит, теперь идём дальше. Андрей Андреевич. Николай Николаевич, извините, он как раз тоже ездит по школам, но, в общем, поскольку он 1, то, ну, не то, чтобы он прям очень много школ успевает в республике, значит, проехать, но за прошлый год он, по моему, там больше 20 школ проехал. Насколько я понимаю, то есть вполне вероятность, что он окажется в том числе у вас. Она не нулевая. Вот он ездит в рамках этого проекта математически. Ну вот проекта физмат прорыв, он ездит по республике. Теперь давайте 2 сюжет. Но прежде чем этот сюжет рассказывать, давайте подумаем вообще вот о чем. Когда шьются футбольные мячи, они все-таки сшиваются или как? Ну то есть, в общем, как бы склеиваются там, то можно ли, например, склеить футбольный мяч из одних пятиугольников или одних шестиугольников? Ну, хороший, да, вопрос. То есть, вот, в общем, как понять, можно ли склеить или нельзя склеить из одних? Для этого нам надо понять, ну, есть ли такой правильный, правильный, значит, такой симметричный, что он составлен из одинаковых фигур, из одинаковых, так сказать, элементарных многогранников. Значит, ну, например, сейчас не многогранников, а можно этот многогранник такой вот, который потом надуем, и он будет иметь форму
сферы, как бы склеить из одинаковых, я не знаю, треугольничков, квадратов, пятиугольничку, шестиугольничков. Вот вообще, какие есть такие вот симметричные фигуры, которые можно, как бы, вот, которыми замастил, так сказать, если хотите. Сферу шар, ну довольно практический вопрос. И здесь нам помогает на самом деле то, что называется формула эйлера, формула эйлера. Кстати сказать, знаете ли вы, что эйлер был российский математик, знаете, ну, Леонардо эйлер, ну, звучит не совсем как бы, как российский, но будучи молодым человеком из, ну, в общем, не очень такого большого швейцарского городка. Его наняли на работу в петербург, то есть там, будучи двадцатилетним молодым человеком, там, может, с копейками, он переехал в петербург, и больше половины своей жизни он проработал вот в петербурге, и многие свои открытия он сделал. Вот, во всяком случае, период с 20 до 40 с чем-то лет и после 60 лет. Он, в общем, работал в петербурге и сделал многие свои основные открытия. Ну, например, вот формула эйлера, о которой я говорю, это формула, которая связывает для многогранников число вершин с числом рёбер и числом граней. Формула Элера замечательная. Выглядит она вот таким вот образом. Просто золотой фонд математики. Вот это формула Элера. Значит легко запомнить в это вершины р. Это ребра г это granny. Ну давайте для примера рассмотрим какой-нибудь многогранник и проверим, что это действительно так. Вот, я рисую. Cube значит, рисую куб. Ну давайте последовательно говорите мне, как, что такое число вершин здесь чему равняется число вершин 8 число рёбер. Значит, 12, как вы посчитали, значит, тут сколько? У нас? 4, тут 4 и тут 4, да? То есть 12 число граней. 6. Получается, ну, получается, да, хорошо. Значит, это куб. Ну, у Куба понятно, что симметричность заключается в том, что у него в каждый, значит, В каждом, в каждой вершине сочетается 3 ребра, и каждую грань обрамляет, тоже обрамляет 4 ребра, 3 ребра сочетается в каждой вершине, и грань обрамляется 4 рёбрами. Вот давайте я посмотрю, подсмотрю обозначение, как мы эти буковки будем обозначать. Значит, Сейчас мы это будем обозначать. Ну давайте будем обозначать энн, это число рёбер в granny н число, число рёбер в granny, ну в нашем случае an равняется 4 и ка-ка это значит у нас сейчас По обозначе оо, это снова, да? Число рёбер, сочета, ну, как бы степень вершины, я не знаю, как это по другому сказать, но давайте скажу так, число рёбер, которые входят, выходят из вершины, число рёбер в вершине, вершине. Так вот просто скажу, в нашем случае-ка равняется 3, ну вот такая вот симметричная ситуация. Понятно, что вы можете симметричность ситуации менять Выбирая, значит, разные, н, и к, то есть, сколько рёбер входит в 1 вершине и сколько грани, сколько рёбер в грани. Вот мы рассмотрели простейшую ситуацию, это куб. Ну, давайте, что ещё есть у нас, ну, как бы, например, как вот такой вот, вот такая вот пирамида, пирамида, да? Давайте рассмотрим правильную пирамиду. Ну, это не важно, что она правильная. Важно, что у неё тоже симметрично. Значит, что здесь можно сказать про про неё? Значит, если я напишу, сколько у неё вершин, Сколько вершин? 4, 4. Сколько у неё рёбер? 6 сколько у неё граней тоже 4 чему это равно 2 давайте подумаем, что у неё н. То есть чему равняется n у этой истории ну сколько рёбер в грани?

3. Сколько рёбер сочетается в вершине? 3. Так, хорошо. Теперь вопрос более сложный. Ну то есть понятно, что вот есть какая-то замечательная формула. Я, кстати, на самом деле почти был близок к тому, чтобы её вам доказать, но подумал, что на самом деле очень полезно, чтобы вы Попробовали сами это сделать, а я только подскажу, как это сделать, потому что если я это буду полностью доказывать, это будет немножко скучно. А идея то простая. Ну вот рассмотрите какие-то базу индукции, да, то есть рассмотрите простые ситуации, с которых стартуете, и там вот как я сейчас делаю, проверьте, что это так. А дальше что вы можете делать. А дальше вы как бы можете любой многогранник. В некотором смысле получать из более простых, за счёт чего? Ну, например, берете, так это ножичком и отрезаете вот этот уголок там, да, допустим, или ломаете грань там на 2 части, или ещё что-то, да, то есть фактически делаете какие-то относительно несложные преобразования, которые надо показать, что если вы их делаете, то у вас сохраняется Это соотношение, ну, допустим, я беру и, значит, отрезаю вот этот уголок, да, ну, проверьте просто вот упражнение, если вы, например, такое преобразование делаете, что у вас происходит, то есть вы можете убедиться, что соответствующая корректировка происходит вот здесь такая, что это в 0 как бы обращается. То есть, то, сколько здесь там убудет, прибудет Оно в сумме компенсирует друг друга, какие бы преобразования вы не делали. Вот такое вот простое упра, ну, не простое, но вот некое упражнение, которое, если формально делать, вы убедитесь, что действительно, в общем, как бы база индукции и шаг индукции имеет место, и вы можете эту формулу доказать, но её надо было догадаться, что вот она такая, но Вот, на самом деле, это как бы верно, на самом деле, на самом деле, вот эта вся история, она характерна для нашего обычного пространства, или, если хотите, многогранники, которые вы можете нарисовать на сфере, да, то есть фактически вот мы рисуем какой-нибудь Много многоугольник, да, вот он в общем то, лежит на плоскости, а мы можем рисовать такой же многоугольник на сфере, да, ну то есть чтобы он полностью как бы эту сферу как-то занимал и понимать это как многогранник, но можно рисовать на всяких торах, кренделях и так далее более сложных фигурах и тогда Вот эта уже формула, она будет другой, то есть здесь будет другое число стоять. И вот в этой связи, если брать вот как бы такой раздел, как топологию, люди придумали, что на самом деле можно однозначно характеризовать поверхность тем, каким является это число. То есть вот для многогранников, которые на этой поверхности вот как бы полностью, так сказать, занимают эту поверхность. Вот, ну вот повторю, что, например, этот куб можно растянуть и нарисовать его на сфере. То есть, представьте себе сферу, и вот у неё такие будут, значит, как бы, куб нарисован на сфере, ну, это уже грани не будут такие ровные линии, но это не страшно, в принципе, будет понятно, что вот есть вершины, а тоже самое с тетрайдер, м, сделать, то есть, как бы надуть его, и он окажется на сфере. То есть вы его надуваете, он на сфере, но на торе вы уже так не сделаете. Тор, это знаете. Бублик такой бублик и для бублика это, ну вы можете другие многогранники нарисовать на торе, ну, которые вот также допустимы, но это будет другое число. И фактически это есть некий вариант, который отвечает именно поверхности. Вот если поверхность с дыркой тор, то там уже число другое с 2 дырками, другое число. Вот. А есть вообще неориентируемые поверхности, типа, там бутылки клея. Ну уж мы сейчас не будем про это говорить, н, Это вот, так сказать, элементы топологии. Есть замечательная книжка, называется наглядная топология. Балтянский Ефремович. Ну, серии библиотечки квант. Вот я очень рекомендую посмотреть, как там все это преподносится, но мы сейчас будем говорить о другом, а именно нам интересно подумать, на самом деле, какие ещё ес
ть. То есть, чтобы ответить на вопрос, Можно или нет ответ подскажу. Нет, который был сначала задан, мы должны понять, а возможна ли такая симметричная конфигурация. И вот вы как бы берете такую симметричную конфигурацию, пытаетесь подобрать такие числа. То есть возможно ли вот сюда подобрать какие-то числа, чтоб такое вот заполнение случилось, и вы убеждаетесь, что система будет несовместна. То есть вы просто не смо Можете найти такую конфигурацию, при которой вот это верно, оно будет нарушаться. А раз это верно, всегда должно быть, то, значит, такого многогранника быть не может. Но удобно на самом деле решить более системно эту задачу, не как бы не вычурно, вот брать какую-то отдельную ситуацию и её изучать, а на самом деле изучать ситуацию, так скажем, общую Которая вот связана с тем, что есть эти 2 числа, и дальше мы строим многогранник, у которого эти 2 числа заданы, то есть мы ищем многогранник, многогранник с заданным н e ка вот какие есть варианты, чтоб такой многогранник существовал, но мы уже с вами убедились, что есть многогранник. Смотрите, с сочетанием, значит, and равняется 3 ка равняется 3. Это значит пирамида. Ну и тетрайдер, пирамида, пирамида, значит, н, равняется, чего тут у нас 4K равняется, 3 это куб, и это все существует. Ну, вопрос, есть ли ещё что, то, есть ли что-то ещё. Вот в чем вопрос. Да, и потенциально мы хотим там, я не знаю, получить какой-нибудь многогранник такой же симметричный, но, допустим, чтобы это был футбольный мяч, потому что делать футбольный мяч вот такой, это как-то нерационально. Лучше, чтобы у него грани были, многоугольник, то есть, н, было побольше. Тогда они будут лучше аппроксимировать сферу, да, то есть, чтоб граней было побольше. И это были не четырехугольники, то есть, как-то более, так сказать, похоже на окружности. Или, ну, то есть, кажется, что это плохая история вот так надувать. Ну, давайте посмотрим, что мы можем в этой связи сказать. Давайте свяжем через and Значит, ну просто свяжем. Н г р в. Значит, если я умножаю, значит. То есть, как бы сказать, если я умножаю, н, на число граней, то, что я должен получить, я должен получить 2, умножить на число рёбер. Аналогично, если я умножаю-ка на число вершин. То я тоже должен получить 2, умножить на число рёбер вопрос, почему это так? Почему такие формулы имеют место? Ну, действительно, если я беру каждую вершину, давайте начнём с нижней формулы. Я беру каждую вершину этих вершин, количество в вершин и считаю, сколько в ней рёбер Ну, я просто беру каждую вершину, считаю, сколько в ней рёбер. Значит, я посчитал все ребра, но я посчитал все ребра. Но ведь это же ребро считается. И вот здесь, то есть оно считается 2 раза. Я считаю его. Оно принадлежит этой вершине и принадлежит этой вершине. Значит, ребро считается 2 раза. Поэтому я посчитал не количество рёбер. А удвоенное количество рёбер, когда посчитал произведение, ну, как бы, ну, количество вершин, выходящих количество рёбер, выходящих из вершины, умножить на число вершин, я как бы, действительно таким образом посчитал все ребра, но 2 раза тоже самое. Вот здесь я беру грань и считаю, сколько рёбер в грани, да, потому что n это число рёбер в грани. Но при этом я умножаю ещё на число граней, значит, я считаю как бы общее число рёбер, но я делаю опять-таки это 2 раза, потому что 1 ребро принадлежит 2 граням, и поэтому я тоже делаю это 2 раза. Значит, у меня получается такая замечательная формула, что гэ равняется Значит, 2 r на the и, с другой стороны, значит, ой, не на the, а на, э, на, на, на, and, да, а, соответственно, the равняется 2 r на-ка. То есть у меня получается такое соотношение. Я, к сожалению, вынужден буду это стереть, иначе негде писать. У меня получается такое соотношение, что the минус р плюс гэ, да, должно равняться 2 с 1 стороны, а с другой стороны, с другой стороны, я знаю, что если я ищу какую-то симметричную конфигурацию, так называемый правильный многог
ранник, то есть мы сейчас ищем многогранник в скобочках, правильный Правильные, это вот называются правильные многогранники. Так вот, правильный многогранник предполагает, что у нас будет как бы, в это, что такое? Это 2 р, на-ка. Минус р + 2 re на and и это все должно равняться 2, это все должно равняться 2, но на самом деле это нетривиальное соотношение почему? Потому что все эти числа должны быть натуральными, то есть я фактически могу написать следующее, что Значит hr которая выносится вот здесь умножить на 2, поделить на-ка -1 + 2, поделить на n и это должно равняться 2. Но как бы особо вариантов нет, потому что здесь есть 1 проблема. Обратите внимание вот на эту конфигурацию, если у вас будут большие

And то это число просто станет отрицательным. То есть вы должны рассматривать только такие конфигурации, ка и and что 2 поделить на-ка, поделить на-ка, + 2, поделить на n должно быть меньше единицы, меньше единицы, иначе это число становится отрицательным, и вы точно не найдёте решение этого уравнения. Все. Это вам однозначно говорит, что, ну давайте, я не знаю, возьмите какие-то там большие числа, не знаю, 10, 10 вы уже не получите. То есть понятно, что если это, ну, то есть, если, значит, у вас нет, подождите, наоборот, больше единицы, больше единицы, я прошу прощения, то есть иначе это число отрицает, то есть это должно быть так. Должно так быть, должно так быть. Вот. А иначе я нарисовал как бы с точностью до наоборот. То есть имею ввиду, что если это вот так, то многогранника нет, то есть это должно выполняться. Это необходимое условие, это не значит, что этого достаточно, но это необходимое условие. Ну и учитывая, что Значит, у нас вот это необходимое условие должно выполняться. Вы, в общем то, можете я сейчас просто, соответственно, ну, чтоб не терять время, я вам сразу напишу, что тут получается. Н, равняется 5, н, равняется 5. Значит, ка, равняется 3. Это называется додека, дер. До д до de ка-ка эдр, соответственно, если and равняется 3 ка равняется 4, это октайда октаэдр. Ну и, наконец, если and равняется 3. А-ка равняется 5. Это будет ико сайдер, ико сайдер. Конечно, в идеале это вот название, чтобы правильно написать. Я решил подсмотреть. Значит, название действительно. Ну, можно не запоминать, их проще как бы нарисовать. То есть это все правильные многогранники, которые есть, что мы в итоге, к чему пришли. Мы пришли к замечательному наблюдению, что, вообще говоря, количество правильных многогранников всего 5. Я все их выписал на доске. Вот, ну, точнее, выписал, как они составляются. Получается, что у нас Как бы вот формула эйлера даёт возможность ответить на вопрос, например, можно ли сделать футбольный мяч из правильных, допустим, пятиугольников? Ну, чтобы ответить на этот вопрос, нам надо смотреть. Ага, пятиугольники это че, че, что это такое? Это and равняется 5. А когда, ну, из шестиугольников, давайте так вот, вопрос из шестиугольников, значит, at, н, равняется 6, вот, чтоб совсем просто было. Ну, значит, здесь у вас как бы, просто не получается. Если шестиугольники хотите сделать, у вас просто это соотношение, вы не сможете его выполнить. Вот, то есть, у вас не будет такого. Правильного многогранника. Поэтому, когда делают футбольные мячи, стараясь их сделать из максимально таких больших много, значит, многоугольников, то это делают вперемешку. 5 и шестиугольники, чтобы не было вот этого. Условия одинаковости от этого уходят, чтобы прям совсем симметричности не было. То есть была какая-то симметричность, но не полная. Но вот из 5 и шестиугольников футбольные мячи делают А вот чисто из шестиугольников не делают, и мы это с вами сейчас как бы поняли, у меня остаётся сколько времени. Минут 10, да, смотрите, у меня остаётся буквально 1 как раз сюжет, и 10 минут на него. И я надеюсь, что успею это рассказать. А именно вот вы сейчас пишите на бумаге, которая, ну, скорее всего, это вот тетрадный лист. Если вы его развернёте вот так вот, как бы разворот, то получится лист формата a4, да, и что такое вообще формат? А, 4 и вообще? А, 3, а, 5, а, 2, а, 0, что это такое? List формат листа бумаги. Давайте так назовём этот сюжет формат листа бумаги, формат листа бумаги. Почему бумага? Ну, те листы, на которых вы пишите, они часто делаются, ну, по определённым закономерностям, которые, в общем, Позволяют вам, например, сгибая лист бумаги, получать в общем то, как бы подобный лист. Но давайте я точнее скажу, о чем идёт речь. Вот смотрите, у вас есть Значит, лист бумаги. A4. А что вы хотите? А вы хотите, чтобы, когда вы пополам складываете это в тетрадку? Ну да, напечатали лист, a4 потом сложили. Вот так и у вас получилось. Каж
дый лист тетрадки, он тоже получился как бы с такими же пропорциями, как как лист, a4. Понятно, да, о чем идёт речь. То есть у вас есть некое соотношение требования. К тому, какой должен был быть лист, если его сложить пополам, вот именно так, то это должен быть list, подобный исходному, то есть если это а на бэ, а на бэ, то тогда получается, что уполовиненный лист будет иметь пропорции соответственно бэ пополам а, но только надо понимать, что теперь у нас Вот это должно быть подобно вот этому. То есть мы должны понимать, что какое у нас подобие, а на бэ, значит, вот так, а, на бэ, а подобен он должен быть листу, значит, соответственно, бэ, пополам, б пополам, на, а вот так. Да, то есть они должны быть подобны между собой. Что это значит? Это значит, что отношение сторон должно быть одно и то же. То есть, а на бэ должно равняться бэ пополам на, а так хорошо. А что отсюда получается, можете сказать? Ну вот, давайте я так напишу, а поделить на бэ, равняется бэ пополам поделить на, а, ну, если я перемножу, у меня получится, а в квадрате равняется, бэ, в квадрате на 2. Ну, или если я, например, перенесу двойку вот сюда, у меня получится бэ. Поделить на, а должно равняться корень из 2. Понятно, да? Ну, как бы, идея понятна, да, то есть, если у вас отношение 1 стороны к другой корень из 2, то вы можете вот таким образом сгибать лист пополам и получать, собственно, подобный лист. Ну, понятно, что вы можете эту историю продолжить. И, например, оставшуюся половинку также пополам сложить. У вас получится уже лист. Ну, значит, это лист формата а, 4. Условно, да, значит, получится там лист, a5, если вы его пополам сложите, а, 6 и так далее. Но, а, 0 выбирается так, чтобы площадь этого листа равнялась 1 квадратному метру. Вот вы и начинаете, как бы, вот, а 0, это у меня такая полотно на 1 квадратный метр потом берете, a1 Ну, значит, там в 2 раза меньше, значит, площадь будет потом, ну, про то, как половинку отрезаете, потом берете, значит, ещё половинку. И так вот, доходите до формата a4, который, значит, ну, я не знаю, это, наверное, a4 или что? Ну, нет, это не, a4. Ну, в общем, да, вот в принтере есть лист формата, a4, вот, вот стандартный лист формата a4, если я пополам сгибаю, получается, ну, это не совсем ваша тетрадка, но это вот такие блокнотики, которых вот можно, собственно, писать, да? Ну, то есть, на самом деле, тетрадки, видимо, другой формат. Ну, есть разные тетрадки, в общем, у меня вот книжки, во всяком случае, которые вот я пользуюсь, они, они как раз вот такого формата сейчас. Ну вот, да, вот у меня конкретно книжка, которую я хотел подарить, она как раз такого формата тетрадки, значит, давно в школе не был. Вот, поэтому я имею ввиду, не писал в школьных тетрадках, а книжки, да, книжки делают. В таком варианте теперь возникает на самом деле другая задача. Она связана с тем, что, к сожалению, на практике сделать отношение Ровно корень из 2 довольно сложно по понятным причинам, потому что это иррациональное число, оно, ну, как бы При вот нарезании или как-то при при изготовлении сложно задать как бы пропорцию корень из 2. Это не практично, но есть замечательная история, связанная с тем, что на самом деле вот это вот число, которое иррационально, оно Представляется в виде так называемой цепной дроби бесконечной. И эта цепная дробь периодическая, как и должно быть для квадратичных иррациональностей. И она вот так вот представляется. То есть фактически вы как можете её получить? Корень из 2, это есть 1 + 2, а к этому двойке добавляется вот такое число. А оно такая бесконечная цепная дробь. И дальше это просто повторяется. Ну, понятен.

На самом деле не сложно, потому что, в общем то, фактически вы говорите, что корень из 2 - 1 равняется 1 на 2 + 1 на 2 и так далее. + 1 на 2 плюс и так далее. И как бы фактически у вас есть некое такое соотношение, что вот это число X. Давайте его назовём или там, я не знаю x. Да, вот это число x. Оно удовлетворяет Такому соотношению икс равняется 1 на 2 плюс x. Правильно, ну как бы ведь это тоже будет иксом бесконечная дробь, правильно? Ну решите это квадратное уравнение. Там будет 2 Корня, 1 не имеет смысла, как бы не имеет отношения к делу, a2 будет Ровно. Это квадратное уравнение получится. То есть, ну, как оно получится? Икс на икс + 2 на 2. Плюс икс равняется единице. Ну и вы получаете икс в квадрате. Плюс, значит, 2 икс - 1 равняется нулю. Ну вот уже выписывая корни, вы 1 из корней получите корень из 2 - 1. Отсюда получается такое разложение. А теперь из этого разложения вы можете делать, что вы можете в любой момент, когда вы захотите сказать. А теперь я апроксимируют мой корень из 2 вот таким вот образом отрезая хвостик. И в любой момент вы можете эти хвостики отрезать. Я сейчас, ну, не хочу на память выписывать, потому что опять ошибусь, а я просто подсмотрю и напишу, чему это получаются соответствующие подходящие дроби. Значит, ну понятно. Что сначала идёт 1, потом 1 + 1, 2. Это, ну, очевидно, 3/2, потом идёт 1 + 1 на 2, + 1 2. Это будет 7/5, потом идёт, значит 1 + 1 на 2, + 2, 1 на 2 + 1 2. Это будет 17/12. Ну и в заключении я напишу ещё 1/1 + 1 на 2, + 1 на 2, + 1 на 2 + 1 2. И вот эта штука равняется 41/29. Вот это 41/29. Уже довольно точно аппроксимирует, ну, с приемлемой точностью. То есть там, по моему, 4 или 5 знаков после запятой аппроксимирует исходное число корень из 2. То есть я фактически нашёл такое рациональное приближение, рациональное приближение, которое Наилучшим образом аппроксимирует моё число корень из 2. И на самом деле вот эта наука о цепных дробях, это на то есть почему именно по Такому пути пошёл, то есть пошёл по пути строить цепную дробь, потому что есть теория цепных дробей непрерывных. Их ещё называют, например, есть замечательная книжка Хинчин цепные дроби, которая говорит, что среди всех Апроксимации. Ну вот, грубо говоря, с таким основанием вот наилучшее будет даваться цепной дробью. Понятно, что вы можете, значит, соответственно, сделать следующее приближение цепной дробью. Там будет другое основание. Вот смотрите, тут 12, тут 29, ну и там будет, по моему, 40 с чем-то, вот среди тех, у которых 40 с чем-то наилучшее, будет тоже цепной дробью даваться. Ну то есть, получается, что в каком-то смысле расплата такая, что чем больше вы берете эти числа в знаменателе, ну тем, естественно, больше в числителе и тем точнее. Но, с другой стороны, это вам более дорогостоящая операция. Делить 1 число на другое, и хочется, ну, в рамках, так сказать, какой-то подходящей дроби. Найти так, чтобы числа были не очень большие и аппроксимация была хорошая. И вот свиные дроби отвечают на такой запрос. К слову сказать, они же встречаются в високосном исчислении, в том, как составляются календари. Вот, то есть почему там есть, например, високосные года, и они же встречаются в устройстве музыкальной шкалы. Возможности про это рассказывать сейчас нет, но я очень рекомендую, опять-таки, этот проект математические этюды, где про все эти 3 сюжета, в том числе вот этот рассказывается. Ну и в заключении давайте рассмотрим 1 замечательную как бы, особенность вот этой картинки. Особенность заключается в том, что я могу Написать. Если у меня площадь вот этого листа единичка, давайте сделаем площадь этого листа единичка. Тогда здесь 1, 2, здесь 1 4. А здесь надо посерединке провести. 1 8. Значит, здесь 1 16, здесь 1 32. Понимаете, к чему я клоню? Я клоню к тому, что сумма ряда сумма ряда 1 + 1, 2, ой, не 1, не 1, a1, 2, + 1 4, + 1 8 плюс и так далее. 1, 2 в степени-ка плюс и так далее. Равняется единичка, как я это соотн
ошение получил. То есть такая бесконечная сумма ряда, вот простая геометрическая интерпретация. То есть вот у меня интерпретация, я просто вам её сейчас нарисовал. Ясно, что каждый раз, Деля на 2 части, вы получаете половину площади и таким образом замощательну. Вот это как бы геометрический смысл. Как посчитать сумму этой прогрессии. Но для любознательных, конечно, есть общая формула. Формула выглядит таким образом значит 1 плюс r plus эр в квадрате, плюс эр в Кубе плюс и так далее сумма этого ряда бесконечного равняется 1 минус эр это если кому интересно ну r естественно меньше единицы, эр меньше единицы, ну больше ну давайте так по модулю меньше единицы. По модулю меньше единицы, но это уже как бы частным случаем этой формулы является вот эта формула, формула эта, её можно показывать по простому вы просто можете взять ряд конечный да, то есть написать здесь плюс r в степени n. Ну и получить, что это равняется значит r в степени n + 1 на единице минус эр. Ну и дальше, соответственно, только сейчас не совсем так. Значит, единица минус. Вот сейчас надо аккуратнее написать. Значит, значит, получается немножко по другому. Значит, вот эту штуку, смотрите, если мы умножим на 1 минус эр, На 1 минус эр, то, что получится. Вот что получится, если умножить вот эту штуку на 1 минус эр. А сейчас мы получим, ну как бы просто некоторое соотношение, которое из которого, в общем то, можно получить и формулу для суммы. Ну, смотрите, что получается у вас сначала пробегается вся эта сумма, единичка умножается. И вот у вас получается 1 плюс эр плюс и так далее. Плюс r в степени n, а потом тоже самое происходит только со Знака минус ещё умножить на r и получается минус эр минус эр в квадрате минус и так далее минус r в степени n + 1 ну и что получается получается, что у вас все слагаемые сокращаются, кроме 2 вот этого и вот этого, значит это равняется, вот это равняется единице минус r в степени n + 1. Вот, то есть это равняется единице минус r в степени n + 1, значит сумма вот этого ряда вот вот этого ряда 1 плюс эр плюс и так далее. Плюс r в степени n равняется единица минус r в степени n + 1 поделить на единица минус эр, что равняется единица на единица, минус, эр минус. R + 1 r в степени n + 1 / 1 минус эр, когда r меньше единицы по модулю r меньше единицы, вот это число при n, стремящемся к бесконечности, стремится к нулю, вот и все, и вы получаете вот такой ответ. Ну я не знаю, я уже решил как-то аккуратно вам показать, как это в общем случае. Можно сделать, но вот геометрия наглядная, как это все можно про интерпретировать? Я ускорился, прошу прощения, мне просто надо было успеть за разумное время вам это закончить. Я понимаю, что я как бы какие-то вещи пробежал, но, в частности, я мог спокойно, так сказать, начать рисовать вот эти многогранники правильные, но лучше, если вы посмотрите, Эти красивые картинки, которые можно в том числе покрутить где-нибудь в интернете, потому что по факту, ну как бы, рисовать вот эти скрытые, так сказать, ребра, которых не видно, я могу рисовать только проекцию. Это не так просто. Вот. То есть это лучше делать с оттенками каких-то цветов. Ну то есть, как бы, так сказать, в цветном варианте рисую, если хотите, так оно как бы картинка получается круче. В принципе, мы с вами познакомились с проектом математические этюды и с разными сюжетами, к слову сказать, сюжет про топологию. Насколько я понимаю, его сейчас там в таком виде нет, но он есть в виде мячей футбольных. То есть как футбольные мячи вы найдёте, но конкретно про формулу эйлера, там, по моему, ну вот так такого не написано, но это не страшно. Там можно найти в других книжках той же Болтянский Ефремович, наглядная топология. Есть ли вопросы? Ну что было непонятно. Давайте так. Все. Да, хорошо, спасибо. Значит, я ставлю книжку. Книжка райгородского Литва. Кому нужна математика? Очень хорошая книжка. Школьников, которые, так сказать, будут наиболее хорош
о работать. Вот просьба ему передать. Спасибо. Да, спасибо.
