# Интуиция как источник парадоксов

Ну, мы попробуем поиграться в некоторые игры, которые, в том числе даже взрослым уже детям, ну как не детям, получается, абитуриентам предлагаются на вступительных экзаменах, например, на физтех. То есть я попробую несколько примеров разобрать собеседования в мфти. Чтобы у вас какая-то дополнительная мотивация, допустим, была, но не все примеры, конечно, будут собеседования, но просто вот вы понимали уровень многие из этих задач на некий здравый смысл. Давайте начнём вот с чего. Представьте себе, что кто-то вдоль экватора, ну, протянул верёвку, и вот, значит, эта Верёвка плотно облегает экватор земли, да. То есть вот возьмите шар, возьмите шар земля и возьмите такую большую большую верёвку, там, соответственно, там несколько Десятков тысяч километров. Вот такую верёвку она плотно облегает шар земли. И вот у вас как бы получается, значит, какая-то длина у этой верёвки. Теперь знаете, Все запомнили про это. Это запомнили ситуацию. Теперь эту верёвку увеличьте на 10 метров. Сделайте эту верёвку длиннее на 10 метров. И вопрос, насколько эта Верёвка поднимется над землёй. То есть она уже станет в диаметре больше, чем, ну, соответствующий, даже не диаметр. А давайте я нарисую просто, чтобы быть Точнее, значит, значит, земной шар, да, земной шар, земной шар. Вот у вас земной шар, вот у вас вот Верёвка, которая его опоясывает. Теперь вы к этой верёвке добавьте, значит, + 10 метров. И вопрос к вам насколько эта Верёвка поднимется над землёй? На какую высоту? Ну так вот, интуиция, интуиция, что подсказывает? Ну, наверное, раз земля очень большая, то она чуть чуть поднимется. Правда, что сколько метров? Какие есть варианты? Давайте так проголосуем. Кто считает, что Верёвка поднимется? Ну, буквально там, на какие-то, не знаю, сантиметры, может даже меньше что-то маленькое. Поднимите руку, кто считает, что Верёвка чуть чуть поднимется. Так, а кто считает, что Верёвка поднимется? Ну, грубо говоря, там больше чем на метр? Угу. Угу. Ну хорошо, давайте смотреть, значит. Какая длина у верёвки? 2 пи р. Понятно почему. Да, потому что вот у вас сечение земли, вот у вас Верёвка опоясывает, вот у вас радиус земли, 6000 с чем-то там километров. Ну и получается, что вот Верёвка плотно облегает землю. Ну вот у неё такая Длина, значит, длина верёвки эль равняется 2 пи эр земли земли. Теперь я к этой верёвке добавил, что, ну, 10 метров, то есть я получил соотношение эль + 10. Замечу, что само эль там десятки тысяч километров. Ну, потому что радиус земли 6000 километров, 6000 с чем-то Значит, это будет 10 метров, а это там десятки тысяч километров и получаю, что это должно теперь равняться. 2 пи эр земли плюс некая аш, которое вам надо посчитать. Ну и учитывая вот это соотношение, что я могу написать. Ну, я могу написать, что эль Сокращается. Вот с этим и у меня остаётся 10 метров, равняется 2 пи аш, правильно? То есть, несмотря на, казалось бы, вот это сбивающий фактор, что Верёвка изначально огромная, у меня получилось эту верёвку, в общем, ну, как бы, добавив к ней 10 метров, поднять над землёй на 10, поделить на 2 пи, ну, грубо говоря, на 6 Ну, 10, ну, это приблизительно 6, да, но это больше, чем это полтора, где-то полтора метра. То есть, аш равняется полтора метра, значит, были правы те, кто говорил, что Верёвка поднимется больше чем на метр, но это интуитивно, на самом деле неочевидно. И даже на собеседовании одиннадцатиклассников, получается, которые Поступает на физтех далеко не все правильно сходу отвечают на этот вопрос. Хотя на самом деле вопрос простой. Вы видите, да, только это надо в уме сходу сделать. То есть вы сидите в аудитории, сидит серьёзная комиссия, на вас все смотрят сурово. На самом деле не все и не сурово, но тем не менее, вам надо сходу ответить, там приблизительно на сколько поднимется, да? Почувствовали, да, задачу. Какая теперь? Давайте другую задачу. Тоже так, на некую интуицию. Вот у нас сколько жителей в стране? Ну, приблиз
ительно сколько? Миллионов? Сколько? 146? 140. Давайте округлим. 150 пускай будет, ну, 150000000. Хорошо. Да, пускай будет 150000000. Ну, и страна у нас очень большая. И, наверное, плотность населения 1 из самых низких, потому что у нас есть, ну, особенно на севере, на востоке страны, пространства, которые, соответственно, ну, заселены очень, очень не густо, так скажем, да, и, ну, потому что они не совсем пригодны для жизни, то есть, там Ну, холодно. Вот. Соответственно, давайте сделаем такой мысленный трюк, сократим масштаб, ну, просто гипотетически, как бы на карте сократим карту земли, линейный размер. То есть вот у вас карта, и мы вот так вот её вдоль каждого размера сокращаем на 10000000. Ну и, соответственно, вместо 150000000 поделим их на тоже 10000000 и будет получаться 15, да, то есть вот вместо 150000000 человек у нас будет 15 человек, а вместо карты России, которая вот занимает там, ну, ну, огромное, так сказать, пространство, мы по 10000000 сократим масштаб, да, вот. Этой карты и возникает вопрос, вот эти, как это будет выглядеть? То есть вот эти 15 человек, они комфортно ли им будет на вот этой площади, которая останется, как вам кажется, насколько комфортно Есть какая-то мысленная картинка, что если, ну как, как вам кажется, давайте просто вот интуиция, то есть ещё раз, вот я, допустим, Россия, я масштаб линейный, ну, чтобы на карте нарисовать, уменьшаю в 10000000 раз, в 10000000 раз уменьшаю этот масштаб, ну, чтоб вы так прикинули, как бы характерные размеры, ну, не знаю, ну, 10000 километров возьмите. Вот, от от 1 конца до другого, там вот такой вот 10000 километров. Ну, я, естественно, грубо говорю, вот, ну вот вы там в 10000000 раз это все сжимаете, вот, и тут сжимаете и там сжимаете. Ясно, что это уже будет там, ну, существенно меньше, да, история, ну, можно прикинуть, какая, если 10000 километров там до камчатки. Допустим, от Москвы. Ну, можно, конечно, Калининград взять. Вот, ну, там даже чуть меньше 9000 километров. Ну, можно взять ещё, значит. Соответственно, чукотку это будет ещё дальше. Ну, неважно. В общем, получается, что у вас как бы происходит это сжатие. А вот интуиция, что подсказывает? Вот, если при, ну, прикинуть, так вот, в голове, насколько 15 человек в своём текущем размере, им комфортно будет, соответственно, размещаться на вот этой карте. Которая в 10000000 раз сжата, так же как и количество населения. Легко сообразить, что картинка будет такая, что вот у вас будет, ну, я рисую в каком-то масштабе. Вот у вас карта России, да, и вот здесь, соответственно, выглядит вот так человек 1 человек, то есть полностью 1 человек, вот, ну вот, вот в таком масштабе не поместится на той площади. Которая, соответственно, останется при масштабировании. С чем это связано? Связано? Это с тем, что вы количество людей уменьшали как бы 1 раз линейный размер, да, а площадь вы фактически уменьшали с квадратом масштаба, потому что вы уменьшали этот размер и этот размер, то есть 2 размера, каждый по 10000000 вы уменьшали, когда карта масштабируется. То в плане площади она масштабируется с квадратом. Поэтому, если вы, конечно, масштабировали линейный размер, то пропорции, в общем то, сохранились бы, и плотность населения на единицу длины, у вас бы, ну, сохранилась, но вы то сделали ещё по другому масштабу. И поэтому, хотя 150000000 человек комфортно абсолютно размещается на той территории, которая есть Но вот уже, если её сжать по 2 размерам, такого не будет. И будет приблизительно такая картинка, которую я нарисовал, ну, тоже как бы к вопросу об интуиции, но что ещё может быть более удивительно. Ну то есть, что совсем, я почти уверен, вызовет, значит, какое-то контринтуитивное что-то это давайте вернёмся к схеме вот окружности. И попробуем прокатить по ней другую окружность. То есть вот у нас одинакового радиуса окружности, вот у нас есть 1 окружность, да? Ну теперь уже земной шар, это не совсем актуально, это просто
такие у нас, значит, такие небольшие парадоксы, да, парадоксы интуиции. И вот мы сюда рисуем Ну, может быть, чуть поменьше надо было нарисовать эту окружность. Значит, вот 1 окружность, вот 2 окружность, и мы, соответственно, катим вот эту окружность, это зафиксирована, зафиксирована. Значит, понятно, что мы можем её прокрутить. И поскольку у них одинаковый радиус, То, значит вот мы берём какую-то точку, ну вот она там, значит, ой, извините.

Пройдёт. Ну, вроде как вот вроде как пройдёт 1 круг. Вот давайте вы скажете такой ответ на такой вопрос. Сколько раз вот при пово вот эта зафиксирована, а это катится вдоль неё, сколько раз повернётся вот эта точка относительно этой, то есть сколько Поворотов? Сделает вот эта окружность, прокатываясь по вот этой окружности. Повторю, это зафиксировано ещё раз. Я имею зафиксированную окружность, которая никак там не проскальзывает ничего. Просто фиксированная окружность по ней катится точно такая же, точно такой же круг по ней катится и потом возвращается в исходное положение. Вот возникает вопрос, сколько Оборотов вокруг центра сделает вот этот круг 1, да? Ну и интуиция подсказывает, что это должен быть 1 поворот, а на самом деле 2, на самом деле 2. Неочевидно, правда? Неочевидно. Ну давайте попробуем, значит. Давайте попробуем сделать так вот, если У вас есть окружность? И она без проскальзывания катится по, ну, ровной поверхности, то когда эта окружность пройдёт расстояние, равное периметру окружности, но она, естественно, вернётся в исходное положение. То есть здесь как раз вопросов нет. То есть вот у нас, соответственно, вот есть выделенная точка и эта же выделенная точка Вернётся, когда это периметр окружности, периметр окружности, окружности. А теперь представим себе, что у нас все тоже самое. То есть я как бы стартанул вот отсюда. И эта точка, значит, она прокатилась. Но в чем тут как бы особенность в том, что вы не по ровной поверхности катится вот это тоже периметр. То есть вот это расстояние, это тоже периметр. Ну и когда вы здесь нарисуете, ну давайте вот здесь он где-то заканчивается, чтобы так удобно было нарисовать. Вот вы нарисовали эту окружност. Вот, и как бы особенность в том, что, да, вот эта точка сейчас находится, ну то есть вы также прошли периметр, как и здесь, но обратите внимание, что из за того, что поверхность, по которой вы катите, она, в свою очередь, Неровная. То точка дополнительно повернулась, то есть она была вот так в этом положении. Теперь эта точка, она вот сюда смотрит, то есть она прошла, ну, как бы, как полагается, она прошла свой периметр, да, все нормально, но только, то есть она полностью прошла, вот, соответственно, катясь, она вот так вот, вот менялась, менялась, то есть, вот Какие-то промежуточные положения её там позиция менялась в разные моменты, где-то там была, и она действительно замкнулся круг. Пройдя свой периметр, она оказалась там же, но относительно самой себя она ещё повернула. Обратите на это внимание, и это связано с тем, что я катил не по ровной поверхности. Вот, вот задумайтесь об этом, что когда я качу не по ровной поверхности, точка Ну, как бы, ну, то есть, хоть она здесь и вернулась сама в себя, но если я чуть чуть не докручу, то она практически будет понятно, она практически прошла ещё дополнительный поворот. То есть вы, как бы, если бы вы её без прокатывания, то есть, вот знаете, как, например, 1, 1 объект, ну, например, планета, вокруг неё, спутник её вращается, и вот этот спутник вращается все время, ну, как луна, все время 1 стороной, все время 1 стороной. То есть вот эта земля, вот луна и луна на нас смотрит 1 стороной, и она вот так вот поворачивается, вращается вокруг земли. Но из за того, что она вращается, вот как бы вокруг земли, она сама поворачивается вокруг своей оси. То есть нам кажется, что она не поворачивается, но на самом деле она поворачивается, потому что она вокруг земли вращается. А теперь представьте себе, что луна ещё бы каталась, то это она 2 раза обращается. То есть на самом деле действительно ответ будет 2 раза, и это как бы абсолютно контринтуитивно. То есть вот если на 1 Вопрос относительно радиуса земли и, соответственно, верёвки. Половина больше половины ответила правильно, то на такой, казалось бы, простой вопрос уже ответить не так, не так просто. И это не связано с тем, что это сложная математика. Это связано с тем, как работает инту
иция. То есть, как, грубо говоря, какой жизненный опыт вы имеете и что он позволяет вам делать. И вот здесь его не хватает, то есть интуиции Даже в такой простой схеме не позволяет по умолчанию большей части тех, кого такую задачу спрашивают, правильно ответить на этот вопрос. Не потому, что там как-то вот математику не знаю, просто потому что это контринтуитивно и жизненного опыта не хватает, чтобы это понять. Более того, ещё более выглядит. Это сложно, если вы возьмёте Зубчатый механизм и сделайте колёсики, которые вот такие вот, ну, я долго буду рисовать, ну, то есть, ну, как бы, шестерёнки, да, с шестерёнками, и тоже самое, верно, с шестерёнками. То есть уж, казалось бы, шестерёнки, они как-то жёстко друг друга за, так сказать, ну, как бы сказать, при, при, при Притягивают друг другу, да, эти 2 механизма шестерёнок, но все равно провернувшись вот так вот, проехав, значит, наполовину. То есть, допустим, шестерёнка 1 прошла относительно неподвижную окружность, и оказалось, что прошла как бы половину, на самом деле она полный оборот пройдёт. То есть, когда я её прокачу, вот так она пройдёт полный оборот. Подумайте об этом, это абсолютно контринтуитивно. То есть я почти уверен, что, ну, никто, так сказать, сходу такое понять не может. Ну, или сложно, но связано это с тем, что происходит. 2 вращения. 1 вращение происходит как бы, вот если бы мы не, ну, просто, считайте, проскальзывали, просто вот так вот поворачивали, а на самом деле мы прокатываемся вот у вас как бы, в 2 раза больше, так сказать, угловая скорость, то есть с 1 сторон Вы просто вращаетесь, как вот я с луной привёл аналог, она просто поворачивает. Ну то есть вот возьмите вот шар такой круг, да, вот она, чтоб проскальзывать, оставаться той же стороной. Видите, она поворачивается, вот моя рука поворачивается. Ну то есть вот так понятно. Да, и это я сейчас как бы без про, а теперь она ещё катится. То есть она ещё вот так вот делает. Ну, я не знаю, как нарисовать. Давайте. Что-нибудь, какой-нибудь круг надо так, у кого есть че-нибудь круглое? Вот попробуем вот эту штуку. Вот смотрите, ну она какая-то большая, но вот она, значит вот так вот идёт и она, она как бы, если просто вот так шла, да, с проскальзыванием. Смотрите, вот она идёт с проскальзыванием, вот она поворачивается. И понятно, что она вот так вот поворачивается, поворачивается, поворачивается, поворачивается и проходит 1 оборот. А теперь давайте она будет кататься. Представьте себе, что это окружность, и она вот так вот идёт и катается, и ясно, что она, ну, больше, да, получается. Ну так вот, потому что она ещё вот так как бы катится. Поэтому, ну, я не знаю, у меня, если была окружность, это получилось бы лучше показать. Вот хорошо. Это по поводу интуиции. Теперь я задам задачку, ну, сформулирую ответ на которую, казалось бы, вообще невозможно получить. То есть, стандартные, ну, как бы сказать, рассуждения здесь, кажется, ну, не подходит, и мне очень будет интересно, как бы вот вы рассуждали. И покажу ход решения. Это очень поучительно. Задачка такая. Пускай у нас есть 2 города. 2 города, которые как-то соединены 2 дорогами. Соответственно, здесь есть какие-то препятствия, ну, лес там, я не знаю, ещё что-то вы можете как-то себе представить. Вот, например, лес. И тем не менее, тем не менее, существует такой способ, это, а это б город, а, б. Что можно выехать по 2 дорогам, людям, так что все время они будут находить друг друга, видеть. То есть всегда существует такое, ну, я нарисовал конкретно вот так они видеть друг друга не будут, но, значит, это, ну, можно, как бы, вот считается, что полоса препятствий такая, что они Так организуют своё движение, что все время находится в поле видимости друг друга. То есть все время есть прямая, их соединяющая. Вот, вот такая гиппо, ну, предположение. То есть 2 человека могут выехать из а в б, так что каждый видит другого. То есть, по сути, их можно соединить прямой линией
, которая не пересекает Лесной массив. Можно ли? Вопрос возникает? Можно ли, когда мы организуем схему проезда по другому? Можно ли пустить отсюда человека и вот отсюда человека так, чтобы они все время не видели друг друга? То есть вопрос сформулирован по другому. Можно переформулировать по другому. Существует ли какой-то способ? Ну, как бы, рассадки деревьев, при котором, с 1 стороны, вы можете добраться из а, в б, как бы, двигаясь вот именно из а, в б, так что все время видеть друг друга, а вот из на противоположного направления направить, так что не видя друг друга. То есть, существует ли такой способ рассадки деревьев и такой способ движения, что возможно вот так добраться, видя друг друга, но невозможно добраться вот так. То есть, ну, ну, как бы, вот если так организовать движение, то все время не видя друг друга. То есть возможна такая конфигурация, ещё раз ехав вот так и видя все время друг друга, а ехав вот так все время, не видя друг друга, вот это, это как раз не уточняется в этом и сложность. То есть, никто ничего не говорит. О том, как они

Могут ехать. Обратите внимание на постановку. Говорится, что существует такой способ двигаться, какой-то непонятно какой существует, что они все время видят друг друга. Что это за способ с одинаковой скоростью, не с одинаковой, насколько 1 выезжает раньше 2 это не говорится. То есть 1, может быть выехать, a2 стоять. Потом он едет, едет и только тогда 2 начинает двигаться, он может двигаться с 1 скоростью, потом менять эту скорость, может ускоряться ещё что-то тоже самое вот так. То есть 1 выезжает, 2 там его ждёт, смотрит на него, потом как-то, но главное, чтобы они в обратную сторону, когда двигались, они все время не видели друг друга. То есть не будет такого момента времени, когда они друг друга увидят. Вот возможна ли такая конфигурация вообще задача сформулирована так, что, блин, ну ничего не понятно. Ну как вот такие задачи решать, потому что слишком мало условий, да, то есть задача такая на неопределённость, в том, как они едут. Просто говорится, существует какой-то способ, а тут не существует и много степеней свободы, то есть способ движения, рассадка деревьев. Ну, давайте попробуем, соответственно, ввести. Вот зачем нужна математика, потому что когда вы переводите, это просто очень Удачный пример математической формализации задачи, из которой, из этой формализации вы, по сути, сразу угадываете решение. Смотрите, давайте обозначим длину дороги 1. Ну эль 1 эль 1, a2 эль 2. Ну и отложим. Соответственно, вот здесь эль 1, и это будет отвечать 1 человеку. Это 1 человек, 2 человек. А здесь отложим эль 2, отложим эль 2 это как бы x 1 это x 2. Пускай x 1 означает расстояние, пройдённое 1 человеком. Сначала мы рассматриваем ситуацию, когда они за выезжают. Вдоль пути 1 ну а x 2 означает расстояние, пройдённое 2 человеком из x 2 какая у них конечная цель, у них конечная цель прийти в эту точку, что такое движение ну формализация того, как вот они двигаются, формализация движения это какая-то кривая. Вот, соответственно. Ну то есть они непрерывно должны как-то двигаться. Вот, вот, то есть они стартуют из нуля, вот у вас какая-то кривая, вы можете нарисовать какую хотите кривую. Главное, что она непрерывно соединяет вот эти 2 точки, находясь внутри этого этого прямоугольника, правильно? Я ничего такого хитрого не сказал. То есть вы любую кривую, любой способ движения Ещё раз. Тут самое важное ввести правильно, так сказать, объект изучения, то есть объект изучения это способ движения, способ организации движения из а в. Б. Формализуем мы его так что в то время, когда 1 прошёл расстояние x 1, 2 прошёл расстояние x 2. Вот, и это непрерывно. То есть они не могут двигаться с бесконечной скоростью, у них ускорение, конечно. То есть все, что они могут, это там менять скорость, но с конечным ускорением. То есть это непрерывная кривая, более того, у этой кривой есть там, ну даже производная. Вот. Но это можно не предполагать. Главное, чтобы она была непрерывная. Теперь давайте переформулируем вопрос, а что будет, если мы Существует какой-то способ вот именно так двигаться. То есть на всей этой кривой, отмечу, на всей этой кривой они видят друг друга. То есть в любой точке этой кривой существует прямая линия, соединяющая этих 2 людей. Так что они видят друг друга. А теперь возникает вопрос, если я 2 этого Человека пущу из б, ну, из б пущу. Это значит, что он вот отсюда стартует. У него изначальная длина x 2, a1 стартует от нуля. То есть у него x 1 0. Это значит, что у меня и в конечном итоге они должны оказаться вот здесь. То есть получается, что 2 должен из своего расстояния эль 2. Прийти в 0, то есть он должен сюда прийти. Вот, a1 должен, соответственно, от нуля прийти вот сюда. То есть должна существовать какая-то траектория, которая вот сюда ведёт, правильно? То есть, как бы, какая именно, я не знаю, но мне надо показать, что, ну, гипотеза, да, если это верно, что вот этот может добираться вот отсюда вот сюда. То есть он стартует с рассто
яния, когда x 2 равняется эль 2. Вот я это и нарисовал икс 2 равняется эль 2, a1 стартует с расстояния ну когда x 1 равняется нулю вот x 1 нулю значит это вот эта точка это точка когда x 1 равняется нулю, а x 2 равняется эль, а когда они уже приходят к конечной цели получается наоборот x 1 равняется эль а x 2 равняется нулю то есть они обратно делают то есть 2. Приходит в 0, a1 приходит в эль 1. Вот. То есть то, что надо, я нарисовал. Теперь вопрос, как это соединить, как соединить эти 2 точки так, чтобы они всегда друг друга не видели. Я не знаю, видят они себя здесь или не видят. Я не могу этого сказать, потому что мне это, ну, как бы, задача не позволяет ответить на этот вопрос, но я точно знаю, что на пересечении вот этих 2 Кривых. Ну эта точка, точка пересечения, она точно плохая с точки зрения того, что они друг друга видят. То есть они гарантированно друг друга видят, потому что, по предположению, по предположению, вот, вот на всей этой траектории, на всей этой траектории они друг друга видят. Значит, если я могу соединить эти 2 точки, Кривой какой-то то как бы я не рисовал другую кривую вот такую противоположную, которая не выходит за рамки квадрата, потому что им некуда ехать, они уже как бы добрались и все. То есть она должна оставаться внутри этого, ну не квадрата, а в общем случае прямоугольника понятно, что где-то они пересекутся всегда. То есть раз они всегда где-то пересекутся. Значит, не существует такого способа организовать движение обратно. Вот так вот, да? Ну то есть 1 едет сюда, другой противоположное направление, чтобы они друг друга не видели, потому что существует способ организовать движение вот так, что они друга видят. И обратите внимание на изящность решения этой задачи. То есть я как бы не не сильно погружался в специфику Зада. Я просто правильно математически формализовал понятие, вот что значит существует способ добраться, и сказал, вот, ну, значит, это вот какая-то кривая, которая вот допусти, ну то есть на каждой точке кривой вот что-то выполняется. А теперь я понял, что возникает пересечение из за этого, ну то есть называется принцип неподвижной точки, да, то есть деваться некуда, хотя бы 1 такая точка будет, значит не существ. Существует варианта вот так вот добраться, не видя друг друга. Если посмотреть на решение, то оно действительно элементарно и в каком-то смысле, ну, более чем школьное, да, там даже для 8 класса. Но если изначально посмотреть на задачу, ну, то сказать, что эта задача какая-то элементарная, наверное, ну, Мало кто может, да, то есть, ну, непонятная была задача. И, в общем то, она наверняка у вас вызывала какие-то сложности, правильно или, или нет, или было изначально не сложно. Так, хорошо, что из того, что я рассказывал, вы поняли, что не поняли. Давайте, мне как-то нужно понять, как дальше вам. Так, ну чего сложно было? Так, хорошо. Ну, задачу с земным шаром, то, надеюсь, все поняли, да? Хорошо, это ладно, тогда, значит, сколько у меня остаётся времени? Я просто хочу понять, сколько. Да, пожалуйста, колледж есть, есть колледж, да. Так, хорошо, интересно, да, окей. Сколько времени остаётся? 5, 5 минут, а? 5 минут? Ну, тогда это как бы немножко ни туда, ни сюда. Ладно, сейчас подумаю, что тогда вам рассказать? Так, ага, ага, ага, сейчас, секунду. Надо мне тогда подумать. Хо хо хо хо хо. Так, хорошо, давайте тогда попробуем проинтуичить, проинтуичить, вот о чем называется. Ну, я совсем кратко упомяну такой сюжет под парусом против ветра, насколько возможно. Двигаться против ветра на парусной лодке. Ну то есть вот у вас есть ветер, значит так, под парусом парусом против ветра. Итак, у вас есть ветер. Ветер дует, вот направление ветра а вы хотите двигаться на яхте на неком паруснике, который мы нарисуем вот так это у него направление Киля, вот двигаться хотите против ветра, то есть почему-то water вас? Как бы двигает вот туда как это возможно давайте сделаем так давайте наклон
им парус парус вот под каким-то углом это parus значит это парус. Ну хорошо значит, что происходит ветер падает на парус. Дальше он разбивается на 2 составляющие. 1 составляющая уходит сюда. Она, мы считаем, что трение пренебрежимо малой, она просто проскальзывает. 2 составляющая идёт.

Вот сюда перпендикулярно. То есть она давит на парус, вот ветер падает, и по сути этот вектор вектор разделяется на 2 составляющих. То есть вы как делаете сюда, проектируете, сюда, проектируете, ну и находите вот этот, вот эту составляющую теперь, что вы делаете теперь? Вы понимаете, что в чем фишка? Вот в чем обман, вы который не видите, Кроме паруса у парусной этой яхты есть Киль, Киль это вот вот что такое, это вот у вас, так сказать, парус. А вот это такая вот штука. И эта штука, она достаточно большая по площади, она в воде. И когда вы пытаетесь яхту сдвинуть, перпендикулярно этот Киль мешает То есть получается, что если я эту составляющую, вот эту составляющую силы ветра разбиваю на 2 составляющие 1 составляющую, как бы разобьём её на перпендикулярную, вот, и на вдоль, да, то есть я также разбиваю, вот видите, то есть у меня получается вот эта составляющая силы и вот эта составляющая сила, так вот, вот эта составляющая силы, которая, казалось бы, тянет лод. В направлении ветра этому мешает Киль. То есть Киль не даёт вот этой силе двигать лодку вот туда, потому что он в воде как бы застревает и все, и она не двигается. А вот эта составляющая есть, вот эта составляющая есть. Ну и соответственно, у вас получается, что в результате механизма паруса Правильно выставленного. Плюс Киля получается такая забавная история, что ветер дует против как бы вас, а вы двигаетесь Вон туда. То есть вы двигаетесь, сила в результате у вас направлена вот туда. Понятно, что вы потом можете парус развернуть и зигзагом поехать, ну, как бы вот так вот двигаться. То есть вы двигаетесь зигзагом против ветра. Дальше можно задаться вопросом, под каким углом надо выставлять парус, под каким углом надо, соответственно, держать вот этот зигзаг. Ну тут требуются тригонометрические, так сказать, выкладки. Я, наверное, это как-нибудь расскажу для старшеклассников. Здесь я ограничусь тем, что просто Ну, завлеку вас вот такой занятной историей, что, несмотря на то, что ветер дует против вас, вы на парусной лодке с Килем можете, ну, яхте лодке можете двигаться против ветра и в яхт спорте. Это известная вещь и сюжет, который я вам рассказал, это сюжет из книги перельмана. Занимательная физика. Очень Рекомендую эту книжку. Ну и мне кажется, тоже достаточно контринтуитивно. То есть сегодняшний наш урок был такой, в общем, на проверку интуиции, в принципе, все.
