# Как бороться с пробками?

Урок посвящён равновесному моделированию транспортных потоков равновесные модели, равновесные модели. Транспортных потоков. Ну и начать хочется с чего-то совсем такого понятного, простого, что вы сходу можете прям сразу решить, какую задачу представим себе, что у нас есть, есть вот такой граф транспортной сети, который я сейчас рисую. Он состоит из, соответственно, вот такой системы дорог. Это значит жилой район какой-то ж жилой, это рабочий. То есть имеется ввиду, что отсюда на работу ездят вот сюда. Ну и есть 2 дороги, точнее 2 пути это дороги то вот они, а это пути, которые соединяют Соответственно, жилой район с рабочим. Ну и, соответственно, давайте обозначим поток по вот этому ребру. Ну как-то можно их назвать, например, я не знаю, верхний, нижний, верхний, нижний путь. Ну и, например, если мы вводим вот тут поток ф, то затраты на этом Путь на этой дороге будут ф на 100. Ну просто вот так вот взял с потолка, но и здесь тоже введу ф на 100. Это если ф, это поток на этом ребре ф на 100 ф, это, повторю, поток, ф, поток автомобилей на этой дороге, то есть это автомобилей в час. Автомобилей в час. Ну и дальше, в зависимости от того, какой, где я ф пишу, это значит на соответствующем ребре. Ну а здесь пускай будет 45 минут, 45 минут, 45 минут. Значит то, что я сейчас рассказываю, называется парадокс брайса. Значит, парадокс брайс. Пока это не парадокс, пока непонятно в чем парадокс, потому что вроде как Ещё задача не поставлена. Итак, пока я только описал, что вот если вы хотите отсюда добраться вот сюда и вы поедете вот по, например, Такому маршруту, то в зависимости от того, какой будет поток автомобилей здесь вы будете иметь затраты ф на 100. А если поедете здесь, то просто 45 минут на самом деле, почему? Почему затраты на прохождение ребра? Этой дороги зависит от потока. Какая-то логика в этом есть, как вам кажется. Ну не стесняйтесь. Вот почему я считаю, что чем больше поток, тем дольше ехать. Но, наверное это отражает какую-то интуицию, когда вы видите, что на дороге много машин, то есть много машин хочет на эту дорогу попасть. И в целом видно, что через в единицу времени, через заданное сечение много машин пытается проехать, то, в общем, ситуация такая загруженная, когда на дороге много машин, наверное, вы не так быстро едете. Почему? Потому что надо держать безопасное расстояние. Если вы будете ехать на скорости, не знаю, 100 километров в час и держать расстояние там 5 метров, это опасно. Вот. Поэтому ясно, что по мере того, что становится плотнее, скорость по Должна уменьшаться. Но в целом это не означает, что поток будет уменьшаться. Мы с вами об этом чуть позже поговорим. Но как бы интуиция все-таки в том, что затраты на преодоление вот свободной дороги, они должны быть, ну, как минимум не больше, чем дороги загруженные. Это уже более менее понятно, интуитивно. Вот это как раз отражение того принципа, что чем больше поток, тем Соответственно, время прохождения больше. Почему именно такая зависимость? Ну просто для удобства мы взяли, чтобы формулы были попроще. Пускай теперь 4000 автомобилей в час, 4000 автомобилей в час хочет перемещаться отсюда вот сюда. Итак, 4000 автомобилей в час должно приехать из ж в р. Вопрос к вам, как они поедут, как эти автомобилисты поедут? Что значит, как они поедут? Это значит, что мы должны, в общем, сформулировать, согласно какому принципу водитель каждый выбирает маршрут. У него же есть 2, 2 возможности. Он может поехать по верхнему пути. На работу, а может поехать по нижнему пути на работу. Ну и ясно, что если они как-то распределятся, ну вот как они могут распределиться? Ну как-то, да, вот какая-то часть поедет по верхнему, какая-то часть поедет по нижнему. Но ведь когда человек принимает решение, как он едет, он же не ориентируется на то, сколько другие будут иметь, какие затраты будут иметь другие. Ему интересно, какие затраты временные будут у него? И он выбирает тот путь, который
, что кратчайший, правильно. То есть каждый водитель должен выбрать кратчайший путь для себя. Вот тут 2 пути. Предположим, что они как-то распределились. Если ситуация равновесная, то есть мы считаем, что это равновесие, что люди реально так распределятся, что это означает? Ну, если они реально так распределились, значит каждого это устраивает. Иначе это неравновесие, потому что если в равновесии человек, ну, как бы использует какую-то стратегию, а есть другая стратегия, которая даёт ему меньшие затраты. Ну так значит, какое это равновесие? Он, если он Разумный человек, а тут все разумные, то он перейдёт на будет использовать другую стратегию. Итак, давайте, ну, как бы гипотеза, предположим, что 3000 автомобилей поедет по верхнему пути, 1000 по нижнему пути. Ну, тогда затраты на верхнем пути какие будут? Ну, больше, ну, какие? Ну, это ж посчитать можно. Сколько? 75, 75. А тут сколько будет? 55, 55. Если бы вы были разумным водителем? Вот из этой части, из 3000, что бы вы стали делать? Ну, вы бы, наверное, взяли и перешли на нижний маршрут, правильно? Вот, хорошо. А если я, наоборот, сделаю? Тут 1000, а тут 3000 по верхнему. Так, хорошо. А эта же ситуация будет повторяться, если я, например, возьму 1500 и 2500 тоже, да, понятно, к чему я клоню вопрос, какие я должен написать здесь, значит, потоки Чтобы вот, вот этого уже не было, чтобы нельзя было перейти на другой маршрут. Во, отлично. 2000 и 2. Вот знаете, что вы сейчас сделали, вы нашли равновесие, равновесную конфигурацию вот в этой конкретно модели, ну конкретно вот на этом графе при таких затратах. То есть действительно, если Соответственно, водители распределятся таким образом, что тут 2000 и 2000, то есть эти 4000 разобьются поровну, и они будут вот так ехать, то ситуация будет равновесная, потому что если кто-то захочет перейти на верхний маршрут из нижних, они будут иметь, ну чуть чуть ф увеличится, он проиграет и наоборот, если с верхнего уйдёт на нижний, То тут уменьшится, тут увеличится чуть чуть, он тоже проиграет. То есть очевидно, да, что это равновесие. То есть ещё раз мы с вами сейчас поняли, на самом деле очень важную вещь, что для того, чтобы объяснить, как реально в какой-нибудь вот экономической модели происходит, ну, формирование равновесия, нам надо посмотреть, кто агенты. Вот у нас 4000 агентов, соответственно, понять, ну, какие есть вообще конфигурации. И выбрать такую конфигурацию. Часто она единственная, но не обязательно бывает. Так, что не единственное равновесие выбрать такую конфигурацию, такое, такое состояние системы, из которого каждый агент, ну, так сказать, находясь именно вот в такой конфигурации. Ну, используя ту или иную стратегию в зависимости от того, к чему он приписан, ему не захочется поменять свою стратегию. Это называется равновесие по нэшу. Только в транспортном контексте она, эта концепция равновесия по нешу скорректировалась из за того, что тут много игроков. Есть специфика, называется нэша вар дропа. Равновесие это наука, которая была В общем, ну, достаточно сильно развивалась пятидесятые годы. То есть сам джон нэш предложил свою концепцию в конце Сороковых. Даже это обыграно. В фильме есть такой фильм бьютифул майнд, кажется, называется. То есть игры разума, их, по моему, перевели, и это фильм. Фильм о нобелевском лауреате по экономике джоне неше. Он был хороший математик, но нобелевскую премию получил по экономике в девяностые годы как раз за, в том числе вот, вот, вот это исследование, ну, не конкретно это, а в целом за концепцию равновесия по нешу и в фильме обыгрывается, как он к этой концепции пришёл. Ну, фильм не совсем про это, но, в общем, Просто, к слову, значит, а теперь в чем парадокс? Потому что пока непонятно, почему это называется парадокс брайса. А давайте теперь соединим. Ну, как бы интуиция такая, что если есть граф транспортной сети какой-то естественный, да, и мы строим новые дороги, то, ну, как минимум, это н
е должно ухудшить ситуацию, правда ведь? Ну, если мы строим дороги, то они для чего строятся, чтобы стало? Лучше правильно? Ну логично. Ну и давайте построим дорогу, даже, я бы сказал, не дорогу, а телепорт. То есть ещё лучше построим телепорт, который просто за бесплатно соединяет точку в с точкой, ну, верхняя с точкой нижней. То есть каким-то образом мы взяли перемычку, построили, но так что эта перемычка, она очень быстрая. То есть, это фактически вас телепортирует. Сразу из верхней в нижнюю. Ну, ясно, что хуже стать не должно. Ну так интуиция говорит, потому что, ну, построили мы дорогу, ну, замечательно. И чего, с чего вдруг станет хуже? Ведь дорожного полотна стало больше. То есть, уж как минимум, может быть та же конфигурация, значит, и они те же самые затраты 65 минут будут иметь, правильно? То есть это 65, это были затраты в равновесии. У водителей в той конфигурации, когда не было вот этой дороги.

То есть 65 это old старое старое равновесие. Давайте теперь посчитаем, какое будет новое равновесие. Снова ставим себя на место водителя. Вот вы водитель, ну давайте вы водитель, как вас зовут? Андрей, Андрей, вот теперь вам надо принять решение. Вот вчера, когда дороги не было, было, так что 2000 едут, тут 2000 едут тут. Что вы теперь будете делать сегодня, если вы думаете? Что сегодня будет, как вчера, а другие действительно будут так действовать. Но вы уже как бы понимаете, что что-то поменялось. Как бы вы стали действовать. Андрей пошёл бы по верхнему пути, пошёл бы по верхнему пути. Вы бы имели 65 минут. А ещё какие варианты у вас есть? И спустился бы вниз. А, то есть вот так, так, так, тогда какие у вас затраты были? Здесь бы у вас какие затраты были? Ну, раз поток 2000, да, если он 2000, и тут 2000. 2000. Тогда получается, что здесь вы тратите 20 минут, да, и там 20, и там 20 минут. То есть в итоге вы за 40 минут доберётесь до работы. Ну, в 7 классе работали, в 8. Это, конечно. Ну, в школу вы едете в школу, значит, вот за 40 минут вы доберётесь до школы, а так бы было 65 минут. Значит, имеет смысл вам сюда переходить, да? Но, Андрей, проблема в том, что не только вы такой умный. И, в принципе, если мы считаем, что у нас реальная система, то, может быть, не сразу, может быть, не все люди, но потихоньку они начнут вот это дело распознавать. И так же, как и вы, они начнут переходить вот сюда. Теперь возникает вопрос, а как бы сказать, Доколи они будут сюда переходить? Ну то есть, насколько много людей сюда перейдёт. Ну, давайте, предположим, гипотетически, что перейдут вообще все такое, может быть. Ну почему бы, почему бы нет? Может, все перейдут. То есть все 4000 автомобилистов перейдут, будет ли эта ситуация равновес. То есть, как минимум сейчас мы поняли, что они будут переходить Но вопрос, остановится ли этот процесс когда-то? Ну вот смотрите, если 4000 автомобилей, все автомобили поедут по вот Такому пути, давайте я его жирным нарисую. Вот он жирный. Вот этот путь, на нём 4000 автомобилей, вот на нём 4000 автомобилей. 4000. Сколько затрат? Какие затраты будут на верхнем пути? 40 минут. Правильно? Какие затраты будут на нижнем пути? Ну, не нижнем. А вот здесь 40 минут тоже, да. То есть вы вот здесь потеряете 40 минут, вот здесь потеряете 40 минут, и вам стало хуже. Вы за 80 минут добираетесь, а не за 65. Но тем не менее, давайте подумаем, а получится ли с этого дурацкого равновесия соскочить это важный философский вопрос. Он на самом деле много что в жизни объясняет. Подумайте, пожалуйста, вот получится ли с этого равновесия соскочить? А почему? А если вы соскочите, какие у вас будут затраты? Ну, вы хотите уйти от этого равновесия, спрыгнуть с него, оно плохое. А, ну, вам так кажется, что оно плохое, потому что раньше было 65. Ну, вы спрыгнете. Какие у вас есть варианты спрыгнуть, спрыгнуть на верхний маршрут и спрыгнуть на нижний маршрут. Правильно? Ну, спрыгните, какие у вас затраты будут. На 5 минут больше, правильно? На 5 минут больше. То есть вам как бы вроде как понятно, интуитивно, что, блин, че происходит то, ну, как бы построили какую-то дорогу, вроде как появились новые возможности, а, и все люди стали как бы ей пользоваться. В итоге по ней по этому пути стало ехать 40 минут, + 40 минут, 80 минут, то есть больше, чем было. Больше, чем было, но при этом уйти обратно ещё хуже. Понимаете, какая история. А в чем тут проблема? Это проблема, с которой, собственно, это то, из за чего возникают конфликты, это то, что почему вот проявляется там в коллективах эгоизм. То есть каждый думает о себе. То есть, понимаете, как бы, если бы вот в этой конфигурации всем водителям сказали, что слушай, ну ведь вот вы сейчас придёте к этому равновесию, каждый из вас будет выбирать для себя кратчайший путь, но в целом вы как система будете жить в конфигурации, которая вас всех будет не устраивать. То есть вы как бы будете жить хуже, ч
ем вы жили. Вы жили 65 минут, а станете жить 80 минут. Поэтому давайте вы будете жить вот как раньше. Допустим, можно ещё лучше сконфигурировать, то есть небольшую часть сюда пустить. Но я сейчас не буду вдаваться в эти тонкости. Какую часть это упражнение? Подумайте, как найти социальный оптимум, социальный оптимум. Это когда вы государство и ставите задачу распределить. Водителей, не они сами распределяются, а вы распределяете их по этим путям так, чтобы суммарные потери времени в пути всех пользователей были бы минимальные. В чем проблема с этим социальным оптимумом? Ну или хотя бы даже с конфигурацией, которая была старая проблема в том, что возникают, возникает соблазн Вот, если вы, если вы действительно живёте в ситуации, когда здесь едут половины, здесь едет половина, а вы себя ощущаете привилегированным, че это я буду ехать, соответственно, по этому маршруту, если есть кратчайший и вы нарушаете договорённость, потому что вам так удобно, вам так быстрее и вы начинаете пользоваться вот этим маршрутом. И для вас это выгодно, потому что вы тогда будете иметь 40 минут 20, тут 20, тут, и это как бы, ну, подталкивает, ну, как бы, располагает людей проявлять вот какое-то такое, ну, как бы, некое неуважение к социальным нормам, социальная норма, что просто эта дорога, она, в общем, ну, условно, для какого-нибудь транспорта особого там, я не знаю. Для машин там, не знаю, скорой помощи полиции. Не пользуйтесь ей этой дорогой. А потому что вы тогда сделаете хуже систему в целом транспортную, она для избранных транспортных средств, ну вот водитель как бы говорит, а че это я тоже привилегирован и начинает пользоваться. И вот если все начинают полноценно этой дорогой пользоваться, в результате получается ситуация, что всем становится хуже, и от её строительства стало как бы Система ухудшилась, но это связано с тем, что социальный оптимум в данной задаче и равновесие нэша это не одно и то же. То есть мы как государство, управляя системой игроков, ну, в данном случае жителей этого района и работающих в этом районе, мы должны придумать такие правила игры, чтобы Конфигурация равновесная, которая складывалась, она как-то была справедлива с точки зрения вот какого-то здравого смысла, ну, с точки зрения социального оптимума, более научно говоря. То есть, чтобы каждый, по сути, думая о себе, ну, выбирая для себя выгодную стратегию, ну, не думая, что будет в системе в целом. Чтоб, тем не менее, вот учитывая этот эгоизм, рациональность агентов, вся система в целом жила, жила в каком-то нормальном равновесии. Вот в этом задача государства. То есть оно должно, это называется теория экономических механизмов вырабатывать такие правила игры, придумывать такие конфигурации, в том числе платные дороги, например, здесь можно ввести плату, и это решит частично проблему Ну, так чтобы то равновесие, которое реально складывается, оно было бы разумным. Вот мы сейчас с вами поняли, что если сделать вот такую конфигурацию, вот парадокс брайса в том, что построили новую дорогу, стало хуже. Почему? Потому что равновесие, которое возникло в новой конфигурации, оно, это равновесие далеко от социального оптимума. То есть социальный оптимум получается, ну, уж точно не хуже, чем было раньше, да, там он на самом деле будет лучше, когда новую дорогу построили 65 минут, и получается, что вот эти 80 минут, которые вы будете иметь, это, с 1 стороны, равновесие, оно ещё и устойчиво, вы реально к нему сойдётесь, но оно дурацкое, оно дурацкое, потому что В целом, вы, получается, стоите в пробках, тратите много времени, при том, что, в общем, большого смысла в этом нет. Если грамотно договориться и ехать по, да, хотя бы как раньше. Просто проблема в том, что договориться сложно, сложно договориться, потому что есть в этом случае стратегия Которая даёт вам более короткое, ну, меньшее время в пути, понимаете? И в этом проблема, неустойчивость. То есть ситуация, когда вот вы буд
ете поровну распределять, она уже теперь будет неустойчивой, потому что захочется уйти. То, о чем я рассказывал в целом. Понятно. Ага, а теперь мы тогда поговорим о более такой уже взрослой истории. Но прежде чем взрослая история связана с тем, как реально боролись с пробками в Москве. Ну, не только в Москве, в крупных мегаполисах, но прежде чем к этой истории переходить, давайте мы с вами ещё в 1 игру поиграем. Ну, не игру, а как бы такую модель рассмотрим. Иногда это называется моделью танака, японского специалиста по транспорным потокам. Ну, старая тоже модель пятидесятых, шестидесятых годов. То есть все, что я рассказываю, это, ну, конкретно парадокс брайса, это, может, ещё семидесятые годы, но вообще вот эта вся наука, это, по сути, пятидесятые годы, Середина пятидесятых годов. То есть, это было 70 лет назад, вот 70 лет назад. Вот. В эту сторону люди активно думали, но тем не менее, это используется до сих пор. И эти модели лежат в основе того, как вот там рассчитываются всякие конфигурации, там, в том числе в Москве, только граф там будет из сотен, из там 100000 рёбер, а не сколько тут у нас 5, да, то есть все посложнее. И так вот вручную это не делается, только численно. Ну, давайте все-таки поймём, откуда вот это, ф, на 100, ну, или ф ли на 100, может, какие-то другие должны быть зависимости. Ну, 45. Понятно, откуда дорога очень широкая, и если она очень широкая, то от того, сколько там машин, в принципе.

Ну, в общем, нет проблем с тем, что она станет загруженной, потому что дорога очень широкая, её сложно загрузить, во всяком случае, таким количеством автомобилей. Но давайте в целом поймём, откуда возникает вот эта зависимость времени прохождения ребра, ну, участка дороги в зависимости от потока. То есть нам интересна зависимость тау времени прохождения от потока. Вот это тау от эф равняется 45 эф на 100. Ну, откуда оно получается? На самом деле, часто в моделях берут, ну, какие-то такие вот функции, т, с чертой, ну, некая единица, плюс некая гамма, на, там, ф, на некой чертой, пропускная способность, ну, в какой-нибудь степени обычно 4 берут, то есть, ой, То есть это какая-то такая зависимость полиномиальная, но резко растущая, вот что-то такое, вот. То есть это тау, от ф, а, это ф, то есть затраты на прохождение участка дороги, они, ну, растут медленно, пока эф меньше эф чертой, вот это где-то ф, чертой, ф, чертой, да, и когда вот эф доходит до ф чертой, вот это становится единичка. А когда эф становится больше чертой, это становится больше единички, оно возводится в 4 степень и начинается резкий рост. Ну вот это довольно типичная зависимость, которую берут в реальности. Я взял линейную, а на самом деле берут 4 степень. Ну, сейчас не, это интересно, это, это как практично, да, это называется, бпр, функция это просто для, для справки бпр, функция, значит, нам интересно, как это выводится. Ну, не конкретно это за Зависимость, а в принципе, такого типа зависимости, как они выводятся. И здесь включается очень понятная и простая логика, о которой я вам, ну, кратко упоминал. Вот смотрите, есть 2 машины, они едут в потоке, скорость потока в, ну, для простоты однополосная дорога в, но ясно, что эта скорость и расстояние безопасное, которое они Держит д. От в безопасное расстояние они должны быть связаны, то есть если скорость большая, то, наверное, это безопасное расстояние должно быть тоже как-то зависеть от этой скорости. Итак, пускай у нас длина автомобиля эль l это длина автомобиля, длина автомобиля, ну, среднего. Длина авто, значит, the от the должно равняться эль плюс давайте введём время реакции. Ну, мне, наверное, удобнее будет эту функцию обозначить. Т от от ф. Потому что, ну, мне тау хочется использовать тау, это время реакции, тау, время реакции. Время реакции, реакции, время реакции водителя. Ну, значит, если я умножаю тау на в то, что это такое, это значит, что безопасное расстояние вы включаете, соответственно, поправку, что вот что-то произойдёт на дороге, и вы пока поймёте, что что-то произошло, пройдёт время тау. И за это время вы проедете расстояние, та умножить на в и только потом вы начнёте, я не знаю, нажимать на тормоз, то есть, тау, на, в это неизбежный вот вклад того, что вы не моментально среагируете, но вообще время реакции, оно считается вполне себе большим. То есть, там, например, 0 4 секунды, ну, то есть, это меньше секунды, но в целом это сопоставимость секунды, так что это, да. Даёт определённый вклад, но это не все. Почему? Потому что предположим, что, ну, что-то случается и вам надо успеть резко затормозить, но вы затормозите на скорости 40 километров в час, ну, 1 образом, там за быстро, а на скорости 100 километров в час, ну, намного больше будет тормозной путь. Возникает вопрос. Какова длина тормозного пути в зависимости от скорости плюс тормозной путь, тормозной путь. То есть вы уже сообразили, что надо тормозить. Дальше возникает вопрос, а сколько, сколько вы проедете перед тем, как затормозить? Откуда найти эту зависимость? Соответственно, расстояния от скорости? Давайте напишем соотношение закона сохранения. Ваша кинетическая энергия автомобиля м в в квадрате пополам. Эта кинетическая энергия полностью должна быть израсходована. Ну так, в 1 приближении работой силы трения работа силы трения пропорциональна коэффициенту трения мю. Он, естественно, зависит от того, на каком вы асфальте, на каком по
крытии, мокрый ли это асфальт, каково сцепление. Но как-то мы это мю, допустим, можем оценить. Реакция опоры. Ну, реакция опоры это, по сути, сила тяжести. Мж. Мы едем, считаем, по ровной поверхности. Значит, мю мж правильно, это это чисто сила, которая действует. А чтобы работу силы трения найти, нам надо умножить эту силу на На что? На расстояние, на котором эта сила действует, то есть умножаем на h и h это то самое расстояние. Тот самый тормозной путь, который нам и нужен правильно. То есть тормозной путь это аш. И вот отсюда понятно, что h пропорционален некой константе ц умножить на вэ в квадрате, правильно? То есть я могу эту константу ц найти, она равняется, значит, аш равняется, соответственно. The в квадрате на 2 мю жэ. Вот, вот я эту константу нашёл, это единица на 2 мю жэ, а мю, это, напомню, коэффициент трения. Значит вот у нас получается зависимость. То есть у нас получается зависимость, что безопасное расстояние дэ от the Равняется тау, равняется эль. Плюс тау на the плюс некая цэ на вэ в квадрате все, а нам нужно зависимость найти т от t от f t от f. Это не тоже самое я нашёл зависимость дэ от the. Но смотрите, на самом деле зависимость дэ от the это уже, вообще говоря, очень много нам даёт почему? Потому что смотрите. Что такое д от в д от в. Это расстояние между автомобилей? Безопасное расстояние, безопасное расстояние, расстояние. Ну отсюда следует, что если я введу 1 на ро ро это плотность ну давайте даже так напишу ро, плотность погонная. Плотность, ро, плотность. Давайте так напишу в размерности автомобилей на километры автомобилей, на километры, то ро равняется 1 на д, ну то есть плотность ну количество автомобилей на единицу длины это 1 на д и значит у нас получается если the зависит от the у нас получается зависимость ро от в. Правильно, потому что д отв, я знаю зависимость. А теперь смотрите, у нас есть, ну, у нас есть значение потока, что такое поток? Поток, это автомобилей в час автомобилей в час. Это сколько автомобилей проходит через заданное сечение в единицу времени, правильно? Через единицу времени проходят автомобили. Вот, скажем, за час Через заданное сечение поток есть плотность автомобиля умножить на скорость. Это легко проверить, потому что вы берете по размерности автомобили на километр и умножаете на километр в час. Ну и получаете, естественно, автомобили на час. То есть то, что надо. То есть это вот формула, связывающая поток С со скоростью. Правильно? Теперь дальше. Что такое т, что такое т. Т. От ф. Это есть длина пути? Ну как бы я ф не буду писать. Давайте я, значит, т. Время прохождения дороги это есть эль на в. То есть вы имеете некоторые длина участка дороги на скорость. То есть вы можете связать, например, соответственно, т через the, то есть у вас есть отсюда зависимость t от the, так, т, от the зависимость есть, но теперь смотрите, что получается у вас есть зависимость т. От the, и есть зависимость ф от the. То есть, получается, есть ещё зависимость ф, от, в. Ну, если есть зависимость эф от the, вы можете её инвертировать и получить зависимость в от ф. Ну, то есть вы говорите, что поток равняется некая функция. Давайте так напишу некая функция f от the. Но если вы возьмёте эф минус 1, то вы получите эф минус 1 от ф. Вот что такое-то есть фактически вы найдёте, вы найдёте вот эту зависимость, ну а теперь её надо подставить вот сюда то есть теперь вы получаете, что t равняется тэ от the равняется тэ, ну то есть t от f t, от f t, от f. Равняется, как бы, ну вот, вот это, давайте эту зависимость назовём тест волной ттс волной от ф, минус 1 от ф, то есть фактически вы можете из 1 вот этой зависимости, вот из этой зависимости, из здравого смысла получить нужную вам зависимость времени прохождения участка дороги. В зависимости от потока. Ну, при условии, что это, так сказать, может, можете там инвертировать. Ну, в общем, достаточно такое интересное наблюдение. И на самом деле, если, раз
уж мы как бы про это поговорили, если не уходить далеко, то давайте сделаем следующее наблюдение. Если аккуратно инвертировать зависимость, вот эту зависимость ро, от, в, как в от ро, написать скорость от плотности. Вот я здесь рисую ско.

Здесь плотность это фактически вот то, что здесь написано, то эта зависимость получается вот такая она убывающая и максимум где-то достигается на там, ну грубо говоря, 2000 автомобилей на километр, ну это на практике, вот, то есть вот здесь 2000 автомобилей на километр, а здесь где-то, ну не знаю, там 100 километров в час. 100 километров в час. Ну вот, вот, вот, вот такая вот какая-то зависимость, вы в реальности её и видите, и наблюдаете. Вот такая зависимость. Теперь что интересно. А теперь интересно то, что если вы нарисуете зависимость потока от скорости потока, не от скорости, от плотности, и это все называется уравнение состояния умножаете неаккуратно написал сейчас наро. Умножить на ро, это парабола. То есть у вас здесь получается что-то такое, правильно? Ну ясно, что линейную вы здесь не получите, там будет более сложная зависимость, но качественно вы понимаете, что это типа прямой убывающей, но это будет типа параболы вогнутой. И смотрите как интересно получается у вас Вы сразу можете сделать такое важное наблюдение, что 1 и тому же значению потока, потока, да, ф. Какой-то с чертой отвечает 2 значения плотности. Ну, то есть у нас как бы диаграмма называется фундаментальная диаграмма. А ей отвечает вот этому эф отвечает ро 1 и raw 2 и мы знаем, что что скорость и поток связаны таким соотношением, что скорость равняется наклону вот этой вот прямой, ну соответственно надо её только нарисовать по-человечески. Вот, вот наклона вот этой прямой и тоже самое вот здесь, то есть тоже самое вот здесь. То есть получается, что у нас вот эта скорость в 1, а вот эта скорость в 2, это наклон, наклон прямой. То есть ещё раз у вас получается, что транспортный поток может находиться при задан, ну вот как бы он есть уже заданный поток. И он может находиться в 2 режимах, то есть поток этот удовлетворяется либо в режиме raw 1, либо в режиме raw 2 с плотностью, то есть 1 1 и та же пропускная способность, ну не пропускная способность, а пропускная способность это максимальное значение, а вот один и тот же режим реализуется либо при меньшей плотности, либо при большей плотности, при меньшей плотности скорость больше, при большей плотности скорость меньше. И ваша задача, как, ну, того, кто управляет транспортными потоками. Если я правильно понимаю, у меня ещё есть время, да, кто управляет транспортными потоками, ваша задача держать транспортный поток в режиме меньшей плотности. Например, как это можно делать. Вот вы контролируете въезды на магистраль большую, если магистраль окажется в этом режиме, то поскольку это основная магистраль, все будет в пробках. И люди в целом, которые используют магистраль, будут долго добираться. Поэтому идея такая, а давайте создадим пробку на въезде в магистраль. Но если уж ты оказался на магистрали, то, соответственно, ты будешь ехать быстро, потому что основное движение по расстоянию, по как бы потенциальным затратам, оно на магистрали и надо контролировать, чтобы там ничего не встало. Поэтому, например, на таких больших магистралях, во всяком случае, вот в ряде Городов делают входные светофоры, которые сдерживают поток машин, чтобы в целом эта магистраль жила в не пробочном режиме. То есть не допускать. Вот переход в этот режим, это так просто к слову. Но обратите внимание, что все, что я сейчас говорю, это в принципе, школьная, даже не математика, скорее физика То есть мы из здравого смысла получили зависимость безопасного расстояния от скорости отсюда вывели все остальное, все, что нам нужно, мы можем вывести, ну и получили, соответственно, то, что называется уравнением состояния и всякие выводы сделали. То есть понятно, что в этой модели у вас то, что на рёбрах стоит, вы можете Посчитать. Вот, исходя из неких принципов, которые положены в основу, ну, в основу, так скажем, ну, нежелания, нежелания дышать в спину, потому что если ты дышишь в спину на большой скорости, это опасно. И, соответственно, чем больше
скорость, Тем, надо это расстояние держать больше. Ну вот исходя из этого принципа, у вас появляются некоторые зависимости, которые определяют, вообще говоря, что сюда ставить. Ну а теперь на сладкое. То есть уже, как говорится, ну, в заключении, ох, это можно стирать, да? В заключении мы попробуем с вами, она будет. Ну ладно, она немножко будет. Давайте я лучше это сотру, оно не так важно. Или ладно, вот это сотру в заключении мы с вами поговорим о, на самом деле, ну, в чем-то более таком практичном, реальном. Это все-таки достаточно такие вещи, так скажем, учебные. Вот то, что я сейчас рассказывал. Хотя вот, вот это уже вполне реальная борьба с пробками. Вот я имею ввиду вот эта идея, но теперь мы ещё поговорим с точки зрения равновесия, как как борются с пробками. Давайте сделаем такое вот наблюдение. Наблюдение заключается в том, что большинство городов находится в режиме пробки. Я попробую это объяснить такой аналогией. Не знаю, кто-нибудь из вас увлекается там походом в лес собирать? Грибы, вот что-то такое ягоды есть, да, а вы не обращали внимание, что часто то, что вы ищете в лесу, оно растёт как бы в каких-то определённых местах, где наблюдается, так скажем, большой градиент. Я не знаю, освещённости, влажности, ещё чего-то градиент это значит изменение, что имеется ввиду Например, вы ищете грибы, идёте по полянке, на которой нет деревьев, а рядом лес густой. Соответственно, есть 2 варианта. Вы найдёте гриб на полянке, вы найдёте гриб в густом лесу, или вы найдёте гриб где-то на границе. Вот интуиция вам что подсказывает? Где вы найдёте гриб? Ну, а на границе нет, на границе почему? Ну, сами смотрите, ну просто здравый смысл грибу, точнее, ну, грибницы для нормального роста. Ну, грибница это фактически, ну, извините, паразит на деревьях, то есть он паразитирует, питается, значит, Всякими продуктами деятельности деревьев, да, то есть из корней, так сказать, грибница прорастает. И это, в общем, часто какая-то симбиотическая история. То есть имеется ввиду, что грибы, в свою очередь, помогают тоже деревьям что-то осваивать, ну, не знаю, какие-то микроэлементы, ещё что-то. И вот в этом симбиозе как бы получается, что грибы, они требуют определённых условий для роста Если мы находимся в самом лесу, то там меньше влажности, там меньше освещённости и, грубо говоря, там, там темно и сухо. Ну, грубо говоря, грубо. А на полянке обратная ситуация, там светло и влажно. Соответственно, грибам нужна, нужна какая-то, ну, не 1 из этих крайностей, а что-то промежуточное. И понятно, что это что-то промежуточное по условиям роста, оно будет наблюдаться тогда, когда вы переходите от 1 крайнего режима в другой крайний режим, то есть на границе, да, к чему я это говорю? Давайте заметим, что вот если мы будем, значит, рисовать Зависимость, ну, приблизительно то, о чем я сейчас говорил. Среднего времени в пути, среднее время в пути, среднее время в пути. Ну, имеется ввиду, вот, допустим, в каком-нибудь крупном мегаполисе вы берете и рисуете среднее время в пути, в зависимости от количества людей, которые пользуются, ну, данной. Транспортной сетью, число людей, число пользователей, число пользователей, пользователей. То есть наблюдается такая картинка, которую я вам уже в принципе рисовал. То есть до определённого момента вы как бы имеете транспортную сеть города и люди, которые, ну, появляются, допустим, так, Построили город, и люди стали приезжать в этот город, ну, например, Иннополис, да, построили город, и люди начинают, значит, в город приезжать. Транспортная сеть предполагает, что людей может быть в городе там много. Поначалу их не столько. И вот они спокойно живут, их становится больше, больше. Приезжают новые люди, там рождаются новые люди, они начинают пользоваться этой транспортной сетью. Все это растёт, растёт, растёт и все. Хорошо, но если порог терпимости к пробкам у каждого человека, ну, грубо говоря, сколько вы готовы, пользова, та
к сказать, насколько вы готовы терпеть эти пробки и пользоваться этой транспортной сетью? Ну, подразумеваю, что есть какая-то альтернатива. Ну, потому что иначе вам деваться некуда, вам все равно придётся пользоваться транспортной сетью, а во Если есть альтернатива, тогда вы можете не пользоваться этой транспортной сетью, а пользоваться, например, сетью общественного транспорта. Но мы сейчас пока к этому пока ещё не дошли до этого, пока говорим про личный транспорт. Это личный транспорт, личный транспорт, но личный транспорт это, если хотите, ваш автомобиль вот так, для понимания. Так вот, типично, к сожалению, что вот эта зависимость, о которой Я вам говорил, она имеет, ну, такой вид, это значит, что до момента, когда количество людей меньше некоторого критического, значит, фазовый переход, фазовый переход, то

Ну, затраты растут не сильно, то есть они растут, но не сильно, а в момент, когда случается вот, ну, как бы, насыщение, это можно доказать. То есть, это такой математический факт в определённых таких модельных ситуациях, в которых эту математику можно аккуратно прорабатывать, можно доказывать, что вот эта картинка, она довольно типична для больших сетей. Что загрузка растёт так что, ну, не загрузка, а время в пути в зависимости от загрузки сети. То есть, сколько пользователей использует. Она такая, что до определённого момента она фактически слабо растёт. А потом начинается очень резкий рост и сразу много пробок. И ясно, что, собственно, тезис, что большинство городов живут в пробочном режиме. Если у них недостаточно хорошая сеть общественного транспорта, почему? Потому что если недостаточно хорошая сеть общественного транспорта, то у вас высокий порог. Этот порог определяется собственно качеством сети общественного транспорта, альтернативой. То есть у вас высокий порог толерантности к пробкам. То есть, по сути, вы, вам деваться некуда, вы вынуждены покупать Автомобиль и пользоваться им просто чтобы банально добраться куда-то. Ну, есть альтернатива пешком, но мы считаем, что это совсем плохая альтернатива. Если вы далеко там где-то живёте. Вот получается, что если сеть общественного транспорта не очень хорошая, то какая бы сеть не была личного транспорта из за того, что порог толерантности людей высокий, Все равно люди будут приходить в систему, приходить, приходить до тех пор, пока система не вырастет и не возникнет ситуации, что она дорастёт вот до этого момента. То есть что вот, вот как бы тот уровень терпимости к пробкам, который у вас есть, он, то есть с этого момента новые пользователи в сети перестанут приходить и стабилизируются. Ну и от того, что вы настроите новые дороги, что случится, ну, настроите вы новые Дороги. Ну, замечательно, значит, то есть, что, что это сделает с транспортной сетью, ну, это немножко улучшит, так сказать, время прохождения. То есть вы сделаете вот такую вот, да, вот такую вот историю, но это глобально ничего не поменяет. То есть вы построили новые дороги, да, стало чуть чуть лучше. Но обратите внимание, что если у вас сохраняется порог толерантности, то есть альтернатива не поменялась, Общественный транспорт никак не изменился, то просто пройдёт время. Вот эти новые дороги, которые настроили и то качество, на которое стало лучше жить. Оно будет через какое-то время полностью нивелировано тем, что придут новые пользователи и снова станет такие же пробки, такого же масштаба. Понятно? Да, то есть деваться просто некуда. Получается как бы замкнутый круг. То есть мы не уйдём от, от того, что всегда будем Жить в пробках в крупном мегаполисе, Покудова вот эта ситуация не будет меняться, покуда альтернатива не станет перемещаться вниз. А с чего вдруг альтернативе перемещаться вниз? Ну давайте подумаем. Давайте теперь возьмём число пользователей, но разделим их на на 2 категории. 1 категория пользователей это пользователи, соответственно, личный транспорт. Вот это вот, вот они личный транспорт. Ну давайте я пока сотру 2 альтернативу, она мне пока не нужна. А это вот, значит, личный транспорт. Вот они, кто использует личный транспорт, но есть же другая, другая категория людей, кто использует общественный транспорт. Вот, пускай это общественный транспорт, общественный транспорт. С другой стороны, я ось проведу и тоже самое среднее время в пути. Но теперь проведу с другой стороны. И вот смотрите, что получается по общественному транспорту зависимость более пологая. То есть, когда вы пользуетесь общественным транспортом, то есть это, это затраты, среднее время в пути, это личный транспорт, вот это личный. Личный, а это общественный, общественный. То есть на общественном тоже у вас есть затраты. Более того, когда все свободно, они даже больше, чем на личном, но они растут медленнее, у них нет такого фазовог
о перехода. То есть, если вы будете в числе тех, кто пользуется общественным транспортом, то вы, продолжая расти, тоже будете создавать, ну, как бы не пробки, а загрузку, ну там скорее, это вопрос комфортности. То есть, когда общественного транспорта, ну, плотный, но вам не так комфортно ехать, да, вы добираетесь, допустим, быстро, но вы в душном вагоне метро, вы там, я не знаю, в каком-то переполненном автобусе. Это 1 момент. 2 момент, что по расписанию движения вы должны ждать, когда придёт ваша электричка на личном автомобиле, вы садитесь и поехали. То есть это тоже надо учитывать. И вот все эти затраты, в том числе, учитывая комфортность, они как бы обобщённые затраты, то есть не только среднее время в пути, но, так скажем, затраты на перемещение, потому что личный автомобиль это тоже бензин, а общественный транспорт это цена проезда, да, и это надо все вместе сочетать. То есть вы не сможете как бы чётко сказать, что такое для вас затраты, затраты это время. Время, деньги, затраты это стоимость, себестоимость этого всего затраты это красота. Если вы едете на каком-нибудь маршруте, который очень красивый, альтернативный, некрасивый, это тоже можно учитывать. Ну так вот к чему я все это к тому, что у вас получается, что если есть 2 типа пользователей, те, кто пользуется личным и общественным транспортом, И мы считаем, что у нас ситуация равновесная, то понятно, где будет равновесие. Равновесие будет там, где вам. Так же, как я уже объяснял, что вы пользователь личного транспорта. Но если вы перейдёте на общественный транспорт, то приблизительно будет тоже самое, да, там можно говорить, что пользователи разные, и у разных пользователей вот эта вкусовщина, она разная, потом Поэтому там чуть хитрее, но для простоты, если все однотипные, то у нас получается, что в равновесной конфигурации у вас затраты, которые на личном транспорте имеют, люди, должны быть равны затратам, которые имеют люди на общественном транспорте и есть, соответственно, ну и, соответственно, вот этот порог толерантности, он определяется Ровно тем, ну, соответственно, какая есть альтернатива и этим Равновесием, то есть, если вдруг вы стали улучшать общественный транспорт, то есть, по сути, проводите эту прямую параллельно, но ниже, ну, грубо говоря, параллельно вот так-то вы действительно смещаете равновесие вот сюда, вот сюда вы смещаете равновесие. Понятно? Да, оно теперь будет вот здесь. То есть теперь ваш порог толерантности, терпимости будет ниже А теперь давайте подумаем, что будет, если мы сместим равновесие с точки зрения вот именно строительства новых дорог. Когда вы построили новые дороги, то вы смещаете равновесие вот сюда. Понимаете, в чем разница. Обратите внимание на эту картинку. То есть видно, что когда вы строите новые дороги, когда вы строите новые дороги, Ваше равновесие тоже чуть чуть уходит вниз с точки зрения затрат времени, но оно уходит вниз сильно меньше, чем когда вы строите, вкладываетесь в общественный транспорт, мораль, и эта мораль была реально собяниным сергеем семёновичем услышана, реализована. И вот руководитель департамента транспорта города Москвы Максим Станиславович Лексутов, как раз, начиная где-то с 9, с 8 года вот в эту сторону Москва развивается. Ну, кстати, на самом деле Казань ещё пример для Москвы, потому что в Казани вот как раз усилиями команды рифката нургалиевича Минниханова, который сейчас президент академии наук, тогда он был руково Водителем гибдд. Я не помню, как тогда называлось, но то, что гаи вот старое по-советски, да, то есть он вот эти все истории, в том числе интеллектуальные, транспортные системы внедрял, и в Казани это даже раньше началось. То есть контроль, значит, создание хорошей системы общественного транспорта. Ну и в принципе, это, это там, где города, вот разумное руководство городов, это естественная стратегия. Развитие, то есть естественная стратегия развития, она заключается в том, что вы ка
к бы понимаете, что от того, что будете строить дороги, это как бы решать проблему будет очень, ну, это надо в купе делать. То есть надо и строить, конечно, дороги, но в 1 очередь делать разумную альтернативу в виде общественного транспорта. И вот здесь картинка, на мой взгляд, достаточно ярко поясняет, А почему это надо делать? И, к счастью, у нас, во всяком случае, в целом ряде городов. И, повторю, Казань здесь, по моему, 1 или уж точно 1 из первых, это начало делаться, ну, много, много лет назад. То есть уже в 10 году это все уже реализовано было. То есть больше 15 лет назад это все началось, и это хорошо, потому что сейчас мы на самом деле имеем ситуацию, которая Ну, не такая плохая, как могла бы быть на самом деле. То есть, хотя там с пробками и сталкиваетесь. Но, поверьте, могло быть хуже. И в Москве то я это застал, потому что я жил в Москве тогда и прям это на глазах было видно, менялось. Как, ну, я думаю, теперь вы и надеюсь, теперь вы понимаете, почему? Потому что ещё раз Живя в ситуации, когда никому вот, ну, равновесие не выгодно отклоняться, вы же не единственный, кто пользуется этой сетью. Людей много, и ясно, что что определяет, вот, как бы, равновесие, определяет то, что у людей есть альтернатива в виде общественного транспорта. Если эта альтернатива плохая, то у них и порог. Терпимости к пробкам будет, порог будет низкий. То есть они готовы терпеть или, как говорят, высокий. Ну, короче, они, они готовы терпеть большие пробки. А если общественный транспорт хороший, то они не готовы терпеть пробки, они не будут доводить систему до того, что в пробках все будут жить. А это фактически реально время, потерянное в пути. И мне кажется, вот эта история, она достаточно поучительна. Я надеюсь, вы это видно на, на, на камере.

То есть крупно, да, это все. Вот что выгода действительно такая ощутимая. И разница тут игра на том, что для личного транспорта у вас есть эффект фазового перехода, то есть такого насыщения вот этой сети, а общественный транспорт, если хотите, там просто выделенная полоса, там понятие пробки сложно, ну, как бы достичь. Почему? Потому что, ну, метро, ну, пустите вы поезда в 2 раза чаще, ну, пустите. В 3 раза чаще здесь нет вот этого насыщения. То есть вы пускаете там вагоны, добавьте больше вагонов, чаще пускай ходят. Или это если общественный транспорт, на там автобусы, ну, пустите автобусы чаще у них же выделенная полоса. То есть понятно, что здесь вот это эффект насыщения, он не присутствует. Но когда вы берете существующую транспортную сеть и пытаетесь запихнуть туда просто людей банально, Больше, чем там может уместиться. Но это, ну, то есть, очевидно, что автомобиль занимает на дороге, не знаю, 5, 6 метров, а с учётом того, что к нему вплотную нельзя подъехать, какое-то расстояние надо держать, то даже в пробке он занимает там метров 8 9. И вот это расстояние, вот вся дорога. Просто если все автомобили выйдут на дороги, то они просто все это заполонят, то есть в Москве И области, ну, не знаю, порядка 20000000 человек, и у каждого там семьи, как правило, даже не 1 автомобиль, но во Владивостоке, например, там несколько автомобилей на семью. И если вот это все на дороге выйдет, ну, ясно, что тут просто некуда их разместить будет. Поэтому понятно, что из за чего вот это наблюдается, да, вот этот эффект, к слову сказать, когда эти исследования, ну, я этим занимался. Это было лет 17 назад. Вот тогда вот этот порог был где-то полмиллиона автомобилей, 600000 автомобилей, единовременно движущихся внутри мкада, то есть внутри мкада если вы подниметесь на вертолёте и посмотрите сколько мкад это кольцевая дорога в Москве и сколько автомобилей находится сейчас в движении на дорогах, то это где-то 500 600000. Если это больше шестиста тысяч, то все плохо, все в пробках. Если меньше пятиста тысяч, то вполне все, так сказать, свободно. То есть действительно наблюдается какой-то такой порог, что если автомобилей в целом на дорогах много, то в целом и пробок много. Вот. Ну вот смотрите, мы с вами за, ну такой 1 урок на самом деле познакомились с Сквозь на самом деле призму математики познакомились с очень важными концепциями, которые, я уверен вам в жизни ещё не раз пригодятся, в том числе для понимания того, что совсем не обязательно, что вы как коллектив что-то делаете там идеально правильно, если каждый думает только о себе, то есть, если каждый думает только о себе, И вы пытаетесь решить какую-то задачу коллективом, да, то не факт, что это лучшая стратегия, потому что вот я приводил пример, что каждый из вас вроде как в равновесии, он не должен менять свою стратегию. Но если вы договоритесь, так сказать, жить дружно и как-то кооперировать, то может быть это для вас не равновесие, у вас будет стимул, там, я не знаю, что-то нарушить, но если есть какие-то социальные механизмы, ну, наруш, на Наказания или какого-то осуждения вот таких, кто нарушает общественные нормы, то сама система живёт лучше. То есть, да, вы можете жить ещё лучше, но это за счёт того, что вы будете нарушать какие-то принципы, какие-то договорённости и для того они и существуют, потому что есть, ну как бы понимание, что в социальном оптимуме мы как общество живём лучше А чем если начнётся хаос и каждый будет думать только о себе. Хотя понятно, что с точки зрения вот как бы рациональности, вот с этим парадоксом рай, ну, брайса, ну да, конечно, хочется взять и выбрать кратчайший маршрут, но если каждому хочется, и он будет так делать, что случится, случится то, что будет, будут пробки. А если не нарушать эти правила. А просто, ну, забыть, что это возможно, то вся система, и вы, в том числе, как часть этой системы, будет жить лучше, чем если вы нарушите, и все начнут наруша
ть. Аналогия такая. Представьте себе, что, ну, и в заключении вы едете в автобусе, в автобусе плотно очень, и там все толкают, ну, не толкают, ну, как-то очень плотно. Вам некомфортно, что вы можете делать? У вас 2 стратегии? Стратегия 1 начать как-то так всех отталкивать, как-то вести себя не очень культурно и таким образом немножко освободить вокруг себя место и ехать комфортнее, чем было бы. Это стратегия. Ну как бы если вы 1 такой, ну скажем, наглый, хитрый, то она в принципе для вас. Я сейчас не беру моральную сторону, она в принципе выглядит разумной, но представьте себе, Что в автобусе вдруг вы начали толкаться, все такие, а че меня толкают, и они начинают толкаться, и вы тогда едете в автобусе, где не только душно, там и плотно, а вас толкают ещё дополнительно к этому всему вы толкаетесь, вас толкают, но это ещё хуже. И к чему я это говорю, что в принципе, понимая, что вот вы, вы сейчас вот в этом равновесии, думая, что только вы 1 такой умный, начнёте что-то, так сказать, делать. То в итоге система свалится в то, что вы ещё будете ехать и толкаться. А если сдерживать себя или просто об этом не думать, то получается, что вся система спокойно вот едет, да, не так комфортно, но это лучше, чем будет, если вот вы свалитесь в такую конфигурацию. Вообще, если задуматься, многое, так сказать, то, что связано с социальными всякими вещами. Ну, связано вот с этой мыслью, и я предлагаю вам ещё об этом подумать. И решение вот этих проблем, оно, конечно, часто лежит не в плоскости вас самих, а в плоскости той системы, в которой вы находитесь, как что организовано. Если вы сами что-то организуете, то вот у вас есть возможность теперь понимать, что от правил игры очень многое зависит. То есть в какую игру вы играете, по каким правилам от этого Зависит, какое будет равновесие, и желательно придумывать такие правила. В этом задача управленцев государства, там, руководства, чтобы эти правила сттимулировали вас проявлять лучшие качества. То есть, чтобы то равновесие, которое вам, естественно, оно было социальным оптимумом. Вот такая вот философская лекция. Урок получился. Но мне кажется, что не менее важная мысль, что чтобы вот философствовать об этом, обо всем, нам нужны какие-то примеры к этому. Математика и без математики у меня бы не получилось вам объяснить, почему это так. Особенно вот в начале, в парадоксе брайса, в принципе, все
