# Коллективная ответственность

Ещё раз спасибо за приглашение. Особенно рад выступать вот в классах физмат прорыва. Действительно, с сентября прошлого года мы запустили такой проект в республике татарстан. И вот, в общем, в таких классах с какой-то периодичностью будут приезжать известные Учёные, известные популяризаторы и читать лекции. Ну, собственно, это 1 из таких лекций в рамках вот этого цикла, где мы приглашаем таких интересных людей, вам что-то рассказать, но это не единственное, что планируется вот в рамках такой активности. Значит, сегодня я хотел бы поговорить про коллективную ответственность. Давайте даже назову коллективная Коллективная ответственность, ответственность, ственность, так, коллективная ответственность. И начнём мы с такой простой задачки. Вот представьте себе, что уж извините за такую аналогию. Вот вам надо ездить в школу, допустим, на электричке. Вы приезжаете с какого-то другого района Казани в свою школу, и вы наблюдаете каждый день такую картину, что есть турникет. Ну или это может быть, я не знаю, не обязательно электричка где-то, где есть турникет. И, ну, есть как бы 2 стратегии. 1 стратегия, нормальная, обычная стратегия. Вы купили билет, прикладываете билет и проходите через турникет. 2 стратегия, ну не вы, а просто вот обычный человек. 2 стратегия заключается в том, что вы не покупаете билет и, соответственно, перепрыгиваете через турникет и идёте, ну, это, может быть метро там, или и идёте, ну, пытаетесь выйти в город или куда, в общем, выйти, прийти сюда. Понятно, что 1 стратегия, она Ну, если сейчас не брать моральную сторону, если брать чисто вот как бы материальную сторону, то 1 стратегия, она чем, как бы, ну, так сказать, какие затраты вы несёте от её использования? Вы платите за билет. 2 стратегия. Ну, если опять не брать моральную сторону, чем она чревата, тем, что вас могут поймать. И вы будете платить штраф, который больше, чем стоимость билета, да? Ну или там какое-то публичное осуждение. В общем, какие-то материальные, в том числе издержки. Значит, в чем проблема организовать так, чтобы все платили за проезд. И, ну, мне кажется, в татарстане такой проблемы нет. Ну вот, например, в Москве эта проблема есть. То есть я в Казани ни разу не видел, чтобы что-то кто то такое делал. Но, тем не менее, в Москве это довольно периодически наблюдаю, где вот приезжает электричка, выходит большой поток, вот людей, и кто-то реально пытается перепрыгивать через турникет. И если таких людей достаточно много, то это становится в принципе, опять-таки не брав моральную сторону, это становится как бы выгодной стратегией. То есть ты перепрыгиваешь маловероятно, что тебя поймают, потому что стои 1 проверяющий и идёт большой поток, и он начинает параллельно перепрыгивать, ну, кого-то поймают, но вряд ли это будете вы, но ещё раз я не к тому, поймите правильно, я сейчас не пытаюсь как бы вот сказать, что вот это хорошая стратегия, это плохая стратегия, потому что просто, ну, на самом деле вы портите себе репутацию и вообще так неправильно но ещё раз вот чисто как бы наша же задача вырабатывать такие правила игры, чтобы и стимулов не было. Было это делать, да, то есть, чтобы уж если как бы такая, такая гипотетически стратегия была, чтобы она была невыгодна, значит, надо как-то придумать какие-то такие вот меры, чтобы вообще это было невыгодно, но тем не менее, это выгодно. Вот именно просто потому что маловероятно, что тебя поймают, штраф будет большой, но маловероятно, что тебя поймают, и из за того, что таких людей много Если бы их было очень мало, это было бы невыгодно, если их много, это становится выгодно. Как можно эту проблему решить? Ну, предположим, для простоты, вот, чтоб такая фиктивная ситуация, что все люди, выходящие из электрички, имеют майки. Вот у меня майка, значит, и, предположим, на майках написаны номера. И, соответственно, люди проходят. И принцип такой, что вот этот единственный проверяющий, он отлавливает, соответс
твенно, сначала тех, у кого номер наименьший. Ну вот приходит человек с номером 1. Вот я знаю, что у меня номер 1, я не буду нарушать. Почему? Потому, ну, По моральным соображениям, но ещё раз, допустим, я был бы аморальным, и меня бы это не волновало. Вот я бы тогда не нарушал, по какой причине, потому что банально я знаю, что я номер 1, я буду проходить, меня 1 проверят меня 1 проверят. И, соответственно, если я нарушу, то я заплачу больше штраф, чем я бы заплатил за билет, значит, я не буду нарушать. Ага, значит, 2 человек смотрит на меня и думает так, раз он, ну он же Разумный человек. Ну, то есть он не будет нарушать, значит, я следующий. Но тогда и я не буду нарушать, потому что тогда мне придётся этот штраф платить. Меня поймают. Так думает 2. Дальше понятно, что происходит дальше. 3 думает, ну, раз, 1, 2. Такие умные. Че я дурак что ли? Мне надо платить штраф, я не буду тоже. И вот это такая вот организация. Ну, понятно, что сложно фломастерам, людям, выходящим их как-то, значит, построить и номера написать, но это не работает. То есть это не, не практичная стратегия, но гипотетически мы себе пометили, да, что даже 1 проверяющий Может, попробовать такую проблему решить, но к чему я это все начал на самом деле, в лет 20 назад была такая, ну отчасти шутка, а на самом деле это вот президент страны, сказал Владимир Владимирович Путин, что пора выйти из тени, то есть платить налоги. И это действительно была проблема, то есть 20 лет назад, может, чуть побольше. Страна жила в таких вот. Ну, в общем, некое наследие девяностых было, когда, в общем, достаточно лихо делался бизнес и очень большая часть. Ну, как бы, налогов она просто не платилась. То есть, было, в общем то, ну, вот, как бы, взятки, да, это, я думаю, даже в 7 классе детям понятно, что такое, да, то есть, чтобы тебя не проверял налоговый инспектор, соответственно, ему даётся взятка. И твоё предприятие там, ну, по, там, по каким-то вещам не проверяют, ну, какая-нибудь там пожарное, там, соответствие пожарным, там, стандартам и так далее. Тебя или как-то легко проверяют. И вот давайте попробуем это формализовать, чтобы, вообще говоря, вот понять, как действовать государству, которое хочет, чтобы налоговые инспекторы. В общем то, так же, как вот эти, значит, пассажиры электрички, у них не было стимула брать взятки. Это непростая задача, которая стояла перед государством в тот момент. Вот давайте, так сказать, попутешествуем в историю и посмотрим, как эта задача решалась, могла бы решаться. Ну, то есть я не говорю, что Ровно так решалась, но вот В том числе 1 из сюжетов, который я буду рассказывать. Это действительно тот приблизительно тот комплекс мер, который делался. Итак, пускай у нас есть икс ита, итая, ита итая, какая-то отрасль, ну или итая там, я не знаю, предприятие или ещё что-то. В общем, это есть какой-то, значит, Направление, которое проверяет итый налоговый инспектор икс итое это число от нуля до единицы, которое говорит, с какой вероятностью он будет брать взятки, вероятность брать взятки, вероятность взять взятку, ну, взять взятку, как-то брать взятки, брать взятки. Брать взятку взятку. Так понятно, что это число от нуля до единицы. И, соответственно, если иксы это единица, это значит, что просто у нас матёрый взяточник, если 0, то такой честный налоговый инспектор, пускай битая, это, соответственно, размер взятки. Размер взятки. Пускай т, размер штрафа, размер штрафа, ну, размер штрафа, это значит, может быть даже там судебные какие-то, ну, что-то, что материально оценивается. То есть, что человека посадят на этого налогового инспектора, что испортят ему карьеру, он больше не сможет занимать. Высокие должности, там, ну, управл, там, типа, быть налоговым инспектором и так далее. То есть, это размер штрафа, ну, и, наконец, питая. А вот пита, это, вообще говоря, зависит от всех. У нас же and отраслей, значит, итая отрасль, и от 1 до n, то есть, это так, зап
ись от 1 до н. То пит это вероятность того, что на что будет проверяться итая отрасль, вероятность проверки, вероятность проверки проверки. Этой отрасли. Ну, понятно, что сумма этих вероятностей, вообще говоря, не больше, чем единица, должна быть. Ну, почему она может быть меньше единицы, мы сейчас с вами рассмотрим, но уж больше единицы она быть не может. То есть мы можем потратить ресурсы на то, чтобы проверить 1 или 2, или 3 область. Отрасль, но мы не можем как бы проверять все отрасли. У нас просто ограниченный ресурс. Вот это зашито вот в этих вероятностях. То есть нам надо проверять, ну, с какой-то вероятностью, в зависимости от вот этих вот наших представлений о том, насколько взяточная отрасль. То есть насколько эффек, насколько часто там берут взятки. Вот если отрасль часто берет взятки, у нас же есть представление, но мы не можем это доказать, то есть представление об x этом есть, но как бы, ну, берут и берут, не факт, что мы за руку поймаем, это же он берет, а в другой раз?

Берет, поэтому это наше представление, но уж поймался, попался он или нет, это уж как повезёт, повезёт нам, не повезёт ему. И давайте теперь формализуем задачу. То есть у нас есть итая отрасль и какая модель поведения. У этого налогового инспектора его прибыль, ну, если так можно сказать, прибыль. То есть, фактически, ну, это может быть даже и прибыль отрицательная, это то, что он заработает. Вот, вообще говоря, эта прибыль зависит от всего вектора x x. Это Насколько у нас много, насколько эти разные отрасли взяточничают? Ну, как сказать, склонны в этих отраслях, там, взятию взяток. Ну, блин, как по-русски то это взятию взяток. Ладно, значит, мы, получается, имеем бэ итое на икс, итое, минус тэ, на вероятность. Ну, вообще говоря, от x на x. То, что я здесь написал, вот это написано, соответственно, то, что идёт в плюс, это Ну, вы то, что получается от взятки получается, получается, взять от отрасли, от отрасли, ну вот этому нечестному налоговому инспектору. То есть он не платит, он не проверяет эту отрасль, или там, я не знаю, какой-то набор предприятий и выигрывает от этого, собственно, то, сколько взятка ему предлагается, ну и вероятность, которую Он, в общем то, согласится её взять, не опасаясь проверок, потому что он иногда опасается проверок и иногда аккуратен, потому что, давая взятку, он может в этот момент ему такие там, значит, выходят из соседней двери, и там ему говорят, что вот все вы пойманы, значит, это штраф за взятку, он, естественно, со знаком минус, но тут надо умножить на вероятность того, что эта отрасль будет проверяться. Ну и, соответственно, иксы, то это вообще вероятность того, что будет прецедент взятия взятки, блин, взятие взятки, как бы это мне по другому то говорить, я че то не подумал. Ладно, взятие взятки. Ладно, значит, вот эту штуку, этот инспектор должен максимизировать от нуля до единицы. Вот это его задача. То есть, ну извините, ну уж так я говорю, мы не о моральной стороне говори. А стороннее такой, ну, такой немножко циничной, да, вот насколько он чем мотивируется? Напомню, что сумма питых не может быть больше единицы. Вот, и от 1 до n, это сколько, ну, областей отраслей. И в чем проблема? Значит, чтобы у нас было здесь Невыгодно брать взятки, нам нужно, чтобы т. Было больше суммы битых. Но это очень большой размер штрафа, ну это следует вот отсюда, ну, потому что, смотрите, если у вас, допустим, эта функция, ну, вы суммируете вот это дело, да, то у вас получается, что сумма Пятых не больше единицы. И у нас получается, что, в общем то, Выгодно, то есть, если т больше, чем сумма битых, тогда мы, конечно, возьмём и задепрессировать вот такими большими штрафами и скажем, что, ну вот если тебя поймаем все, ну, в общем, разорим полностью, можно сказать, жизнь закончена. То есть все, ты будешь сидеть все оставшееся время в тюрьме. То есть вот такая жесточайшие правила наказания, что человек понимает, что это коне, Но это сложно осуществить, потому что просто размер вот этой вот суммы будет больше, чем, ну, как бы, сумма по всем отраслям. Просто мы не сможем с человека взять штраф. Ну, больше, чем у него есть денег, а денег у него меньше, чем вот эта вот сумма битых, поэтому пугать большими штрафами смысла большого нет, потому что все равно, ну, каждый понимает, вот у меня есть там, я не знаю. 1000000, да. Ну этот 1000000, это максимум, сколько я могу отдать. Ну, у кого-то 10, у кого-то там 100000000, ну, ну, ну вряд ли там много людей, у которых там больше 100000000. Ну вот, собственно, понятно, что если то больше 100000000, то для большинства людей, ну, им неоткуда взять такие деньги. Вот. Поэтому надо думать о чем-то другом, о каких-то схемах, типа вот этой истории с майками. Которую я рассказывал. И вот сейчас мы рассмотрим простую ситуацию, как можно, например, за счёт игры на пэ, решать проблему вот с взятием взяток. Ещё раз извините за тавтологию. Предположим, что у нас бэ, равняется пример,
пример. Предположим, что у нас бэ, Равняется, значит, 4/3 тэ. То есть штраф, штраф меньше чем, ну, соответственно, мы получаем от взятки. То есть по другому можно написать, что t равняется 3/4 бэ, но это что означает? Если мы подставляем сюда, мы получаем бэ на икс итое. Ну x. У нас просто у нас пока нет других отраслей, только 1 отрасль бэ на икс минус тэ тэ значит 3/4 бэ пэ у нас единица пэ единица в этом сценарии мы сейчас работаем на x, и это надо максимизировать по x. Чему будет равняться, в какой точке максимум достигается, значит, эта функция будет получаться. Бэ икс на 4 максимизировать по x. Чему будет максимум равняться и в какой точке достигается вопрос к вам. Если я максимизирую вот такую функцию по x, чему максимум равняется? X подставляем 0 чему равняется 0 а если x подставляю единички, чему равняется ну бэ на 4 правильно, но что больше бэ на 4 или 0 ну бэ на 4 больше, если я возьму какую-то промежуточную точку, будет меньше, чем бэ на 4, значит, я получаю, что здесь выигрыш 0 25 бэ. Правильно. Ну 1 4, 0 25 бэ это вот наш, наш выигрыш. Давайте теперь сделаем другой, другую ситуацию это, это остаётся, но теперь у нас ситуация такая пэ равняется. Я же допускаю, что пэ может зависеть от x. Пускай пэ равняется нулю, если x меньше 0 3. Меньше, либо равняется 0 3. Все. Вот, вот моя как бы стратегия ип равняется единице, иначе ип равняется единице иначе. Но это другая стратегия, это стратегия государства, которая говорит, что уважаемый взяточник взяточник, если ты будешь брать взятки, но умеренно, то есть ты будешь брать взятки, но там не больше 30. Ну, то есть не больше, чем там, в трети случаев мы это допускаем, мы тебя вообще проверять не будем. Если у нас будем, мы будем иметь представление, что ты не чаще берёшь взятки, чем раз там из 3 случаев, то, окей, можешь этим спокойно заниматься. Мы тебя проверять не будем. Такое негласное соглашение, негласное соглашение, что ты можешь там, в общем, Что-то такое делать, но мы тебя проверять не будем. И, соответственно, какая тогда у него будет прибыль? Ну тогда у него будет, соответственно, у него будет, значит, x. Равняться 1 трети, он выбирает стратегию. Икс равняется 1, треть, 1 треть, извините, 0 3. Это не одно и то же. 0 3, там 1 треть, это 0 33 3 3. Вот он выбирает такую стратегию, и получается у него прибыль 0 3 умножить на бэ - 3/4 бэ, умножить на 0. То есть это его выигрыш, который равняется 0 3 бэ, а тут было 0 25 б. То есть ещё раз человек, который Разумный, ну, этот, как бы сказать, взяточник, он видит, что при новой политике государства проверки, так-то оно проверяло, ну, всегда проверяло его, а теперь оно будет его проверять, только если он, значит, берет. Активно взятки, а если он берет неактивно взятки, то его проверять не будут. И вот за счёт этой меры мы что можем сделать? Мы фактически можем реально из 2 этих вариантов его склонить к варианту 0 3. Так бы он делал 1, и мы, как государство больше бы проигрывали, потому что, соответственно, он, ну, не декларирует какие-то вещи. Которые, ну, допустим, нам приносят налоги, то есть, так бы люди платили налоги в казну государства, а он их там проверяет, и они показывают ему какие-то, так сказать, там свои сметы, он закрывает глаза, и как бы, они говорят, что у нас доход в 10 раз меньше. Ну и, соответственно, налогов они платят в 10 раз меньше, и налоговый инспектор на это закрывает глаза, потому что ему дают на это за это взятку. А, соответственно, сейчас он понимает, что если он так будет делать его, ну, как бы, это будет, ну, известно, его будут проверять очень активно, а так его проверять вообще не будут. Если он будет умеренно брать взятки, и он понимает, что вот так лучше действовать даже не при, ну, как бы, не потому, что он такой хороший, честный, а потому что он это выгоднее для него. И это можно прошивать в разных механизмах, в механизмах контроля, в том числе отсутствие контроля, то, ну, но отсутствие к
онтроля в том случае, если ты не, ну, как бы дичь не творишь. То есть, если ты не злоупотребляешь особо, ну да, там в меру берёшь взятки, но тихонечко понятна история, да, надеюсь. То есть ещё раз я очень прошу на это смотреть не с точки зрения, как бы не с точки зрения вот этого вот взяточника ещё раз делать что-то плохое. Это даже если вам кажется, что это в короткой перспективе даёт какую-то выгоду, ну, жизненный опыт показывает, что в долгосрочной перспективе это плохо. Это, ну, по разным принципам, по разным причинам. Поэтому речь не идёт о том, что вот вы на это должны смотреть с точки зрения вот этого взя.

Вы должны смотреть с точки зрения государства. Вы понимаете, что есть вот такая объективная реальность, что, ну, берут взятки и ваша задача, ну вот если вы управленец, подумать, как сделать систему контроля проверки так, чтобы меньше стимулов было брать взятки, чтобы правила игры меньше располагали людей проявлять свои не лучшие качества, это Глубокая мысль, как мне кажется. То есть что, вообще говоря, если от нас зависят правила игры, то мы должны их продумывать так, чтобы всем хотелось как-то играть. Честно. Давайте рассмотрим. Ну, по сути, заключительный пример, который уже является аналогом ситуации с электричкой, Теперь у нас 4, 4 отрасли, которые проверяются, соответственно, в этих 4 отраслях, у нас есть следующие. Следующая информация. То есть 1 отрасль у неё, значит, б, ну, как-то Размер. Размер взятки в этой отрасли равняется 2 000 000 ₽. Во 2 отрасли b2 равняется 3 000 000 ₽. В 3 отрасли b3 равняется 4 000 000 ₽. Ну и в 4 отрасли. Как думаете, сколько миллионов рублей? 9 000 000 ₽. Я пошутил. Ну просто чтобы как-то разбавить немного вот эту вот наукоёмкость всю, так, 2, 3, 4, 9. Пускай у нас будет т, которая, ну, как-то делится на эти отрасли 10 000 000 ₽. Я напомню, что функционал вот так выглядит, и у нас стратегия пита от x выбирается То есть получается, что это важный момент, что, вообще говоря, у нас как бы проблема возникает. То есть здесь очевидно, что сумма этих чисел, ну, как бы заведомо больше, чем 10, да, прям с запасом, и пугать размером вот этого штрафа довольно сложно. Но давайте все-таки попробуем выработать такую стратегию. Вот сейчас очень такой тонкий момент. Если вы поймёте, будет катарсис, которая, по сути, запретит брать взятки, как это сделать. Давайте сделаем такой, такой как бы алгоритм, что равновероятно Равновероятно проверяются те. Отрасли те, кто у кого икс итое больше нуля вот ещё раз, у кого икс итое больше нуля, у кого икс итое больше нуля вот равновероятно это такая стратегия то есть это порождает некоторую функцию пэ итая от x. То есть это x. Это значит соответственно вектор x 1. X 2 x 3 x 4 и в зависимости от того, какой это вектор у вас будут такие числа пэ итое от x. Ну равновероятно, это означает, что, например x 1 равняется нулю а x 2 x 3 x 4 больше нуля значит соответственно пэ 1 0 пэ 2 0 30 ну 1 треть 1 треть 1 треть все это озвучивается, то есть государство озвучивает это правило проверок. Дальше давайте смотреть. Я надеюсь, вы мне поможете, что будет делать? 1, 1 взяточник, вот его отрасль, его набор предприятий, которые он проверяет, налоговый инспектор проверяет вот эти предприятия. Ну и что у него здесь стоит? Давайте посмотрим. Возьму даже другой фломастер. Что у него здесь стоит? Ну, подсказывайте мне, какую задачу он решает, чему у него равняется бэ. 2 2. Ну иксы то мы не знаем, это то, что он подбирает дальше, чему равняется тэ. 10000000 10000000. Так чему равняется пэ итое, если мы считаем икс итое больше нуля? Не, не 1, потому что равновероятно. Мы считаем, что все иксы то больше нуля. Вот мы считаем, живём в режиме, что все иксы, ты больше нуля, наверное, тогда 1 4. Правильно? 1 4. Ну, 1 4. Это что такое? Это 0 25. Правильно? Да. Хорошо. 0 25. И умножить на икс итое. И вот это надо максимизировать по, по x. Так. Чему равняется вот это число, оно равняется минус. Чего? 0 5 на икс итое. Понятно почему или непонятно. Ну, я вычел просто из 2, вычел 2 с половиной. То есть - 0 5 икс итое - 0 5. Икс итое равняется нулю. Если икс итое равняется нулю. А если икс итое больше нуля, оно отрицательное. Но отрицательное это значит, что инспектор налоговый, он ничего не выигрывает, он только проигрывает, если будет брать взятки, то есть отсюда следует отсюда следует, что икс итое равняется нулю, ведь так, x 1, извините, у меня этот икс 1 это x 1, а не икс итое да, это x 1, то есть x 1 равняется нулю. X 1 равняется нулю, ему не выгодно брать взятку, потому что даже при таком уровне к
ак бы штрафа на нём это скажется существенно вот на 2 это как бы не скажется, потому что 3 больше чем 0 25, но обратите внимание на хитрость формулировки. Мы говорим, что равновероятно проверяются те, у кого иксы, то больше нуля, но если 1 в любом случае 1 взяточник налоговый инспектор в любом случае перестаёт быть взяточником и будет использовать стратегию x. 1 равняется нулю, то есть он взятки брать не будет, но это же все могут посчитать так же, как и мы все это будут понимать. То соответственно, 2 будет знать, что у него в этой ситуации x 1 равняется нулю и он начинает рассуждать, что будет если x 3 x 4 больше нуля, значит в этом случае его прибыль ну выручка равняется 3 умножить на икс 2 минус. 10 умножить на что? На. Почему 0 25 ещё раз? У нас 3, значит у нас равновероятно будет 3 исхода, но не 0 3 1 3 1, 3 и это приблизительно 0 33 так ведь? Ну там ещё 3 в периоде и тоже x 2. И я это что делаю? Я это максимизирую по x 2. От нуля до единицы, но опять смотрите, что получается здесь получается приблизительно - 0 33 x 2, так ведь? Но это опять число отрицательное, а это число отрицательное, и, соответственно, если x 2 0, то хорошо, мы не будем нести потери, а если x 2 единица или больше нуля. Мы будем нести потери, значит, 2 на вот этот вот налоговый инспектор тоже склонен выбирать икс 2 0. Почему? Потому что если он будет выбирать икс 2 больше нуля, он будет в минусе, ему невыгодно брать взятку. Понятно? Да? Так. То есть получается вот эта 1 майка майка с номером 1. Это майка с номером 2 ну давайте проверим того, у кого майка номер 3, значит смотрим, он уже знает этот 3, что соответственно x 1 x 2 равняется нулю. Да, то есть получается, что у него будет 4, x, 2, 4, x, 2 ну подсказывайте, что дальше писать. 4 x 3 извините, 4 x 3 дальше что писать - 10 чего там 10 * 1, а на 1 2 на на x 3 и это надо максимизировать по x 3 это будет там 5. Да, то есть это будет получаться минус минус икс 3, и это опять будет число, которое отрицательное. Отсюда мы заключаем, что x 3 равняется нулю. Вот так вот получается. Ну чудесно. Ну и, наконец, давайте добьём этот сюжет и посмотрим, что будет теперь с 4. Но 4 оказывается в ситуации, что Все уже, значит, как бы не хотят брать взятки, а он, в общем то, больше всех будет иметь, если возьмёт взятку ну давайте посмотрим, будет ли ему иметь смысл брать взятку 9 x 4 - 10 на 1 на так, значит, это чему равняется? X 4 значит, это надо максимизировать по по x 4 от нуля до единицы ну, я думаю, тоже очевидно, что x 4 должно равняться нулю понятно, да, то есть имея ограниченный бюджет, ну, в смысле фактически возможность взимать. Штраф. Ну, потому что просто иначе мы, ну, нереально собрать взяточника, там, взятку, ну, размер штрафа сделать больше, чем, чем у него, в принципе, стоит вся его недвижимость, недвижимость его родственников. Ну, это можно все, так сказать, забрать, но это будет, ну, не знаю, ну, не все ж такие, как Захарченко, там, которого, сколько та Несколько Десятков или миллиардов там взя. Ну то есть, ну то есть, короче, есть какие-то отдельные взяточники, которых там, ну, не знаю, все, все в квартире, в золоте такое известно, да, но, но это какие-то отдельные истории, в общем, в среднем это не работает, то есть большой размер штрафа, ну, не остановит, потому что

Ну, понятно, что у тебя как бы столько денег нет, и с тебя столько денег не возьмут, потому что у тебя их просто нет. Поэтому здесь должны и, соответственно, проверять всех. Это тратить время. Вот такая стратегия, она вот написана равновероятно. Проверять, у кого иксы то больше нуля, она сработала, она фактически всех вот этих вот Потенциальных взяточников приземлила и сказала, вот 1, кто, так сказать, из вас проявится, мы его, ну вот вот будем проверять всех, у кого иксы, то больше нуля. И ясно, что быть тем, у кого иксы то больше нуля. Вот не хочется, это не единственный механизм. То есть я сказал, что функция пэ может зависеть от x. Вот в этом месте, в этом есть как бы некоторый архитектура эксперимента, то есть мы как государство, это государство управляет вот этим процессом, ну или какой-то контрольный орган, и, соответственно, за счёт вот этой политики вы можете действительно пытаться решать Там разные задачи и совсем не обязательно, чтобы вот было вот так это не обязательно. Вот мы сейчас рассмотрели пример, где-то не так, но тем не менее работает, но если как бы не погружаться в детали, так на 1 взгляд посмотреть, что должно остановить взяточников, то what кажется, что такой большой размер штрафа, но это не единственная мера. Как ни странно, я закончил, то есть мне не хочется вас перегружать деталями. Вот. То есть, в принципе, важно было, чтобы вы почувствовали вот эту вот историю, я начал с истории про электричку и математически формализовал это в виде вот такого примера. И надеюсь, что вам теперь понятно, что вот в такой формулировке, ну, есть такой элемент коллективной ответственности. Вот, что фактически, как бы понимая, что остальные себя ведут хорошо, тебе самому не очень хочется вести плохо. И это очень важный момент. Вот этот такой переход, что когда все начинают массово нарушать, То как бы все побежали, и я побежал, да, вот как в известном фильме. А если вот контролировать и жёстко наказывать вот за счёт, например, такой системы, что, ну, потому как правила выставлены 1, кто начинает нарушать, то, в общем то, все будут достаточно сдержанные, и не только потому, что они хорошие люди, а потому что не очень и хочется. Быть 1 таким, на кого с майкой лидера прийти и тебя оштрафуют. Вот, вот, на самом деле достаточно такие философские, интересные вещи. Значит, я это рассказывал по уже упомянутой, ни, ну, не упомянутой по упомянутой фамилии книжка Савватеева Филатова, значит, Филатов, Савватеев. Filatov. Я уж не помню. Там порядок авторов Савватеев. Теория экономических механизмов, по моему, так называется. Вот. Ну, видите, как успел. Все, книжка есть в электронном виде. Спасибо, да. Как раз со звонком вопросы, наверное, можно, да, чуть чуть задержаться, ответить на вопросы. Да, пожалуйста, принуждаете брать взятки, я вас принуждаю брать взятки. Ну да, да, да, в это, в бизнес онлайн дайте интервью. Значит, приезжал ректор университета Иннополис, и, значит, это рассказывал про взятки. Нет, я как раз наоборот. Я ещё раз, я уже в середине даже чётко проговорил, что По разным причинам. Ну, я в другой школе рассказывал пример, когда люди себя не очень хорошо ведут, то локально. Это действительно может вот такая пример из теории игр может приводить к какому-то локальному успеху, но игра в долгую, даже опять не брать моральную сторону. Это, как правило, вас всегда. Ну, вы будете проигрывать, играя в долгую. Почему? Потому что вы портите себе репутацию. Вы портите себе репутацию и таким образом, в общем то вы в любой момент можете как бы потерять все, и это плохая стратегия, даже если не брать моральную сторону, ну а моральная сторона такая, что сделав раз, что-то нехорошее, вот такое, вы, ну, встали на такую дорожку, по которой, ну, не знаю, ну, то есть, ну, как-то непонятно вообще, какая ваша цель жизни тогда, если вы, ну как Как бы просто хотите брать взятки, как бы вкусно кушать там, я не знаю, красиво жить, но это как бы
все равно в старости вы поймёте, зачем вы вообще такую жизнь жили. То есть просто, чтобы получать как бы такое сиюминутное какое-то удовольствие и разочарование будет очень серьёзное, поэтому мне кажется, что лучше все-таки как то правильно жить. Вот, чтобы было в хорошем смысле, что вспомнить, вот что вы что-то достойное сделали. И поэтому, когда я говорю про взятки, я как раз пытался вас поставить на роль будущих управленцев, то есть людей, которые вот этим вот занимаются, как бороться со взяточничеством, соответственно, за счёт механизмов Которые дополнительно не стимулируют, соответственно, так себя вести. Ну давайте вот простой пример, вот автобус, он практически переполнен, вы едете в автобусе, и понятно, что если вы начнёте толкаться локтями, то вы и все вокруг вас интеллигентные люди, но вы растолкаете всех. И будете ехать комфортно, да, и в этой стратегии получается, что вам это выгодно. Кажется, что вам это выгодно, да, вам так может показаться. Вот я буду ехать комфортно в автобусе, а все будут вот рядом меня, ну, отходить, чтобы не связываться, но это плохая стратегия, потому что вы же можете быть не 1 такой умный. Представьте себе, что вы начали так делать. Ну вы толкнули, вас, толкнули и начнётся как бы то, что, в общем то все выйдут из нормального такого состояния социального оптима. Спокойно ехать и начнётся толкотня, ругань. Зачем вам это? Вы от этого выиграете? Ну, может быть повезёт локально, по времени вы выиграете, но в какой-то другой раз не повезёт, и вам ещё и прилетит. Вот об этом надо в том числе думать, не, ну, помимо всяких моральных вещей. Что даже банально на вот чисто с точки зрения какой-то такой сиюминутной выгоды даже это может как бы быть неправильная стратегия. То есть беря взятки или ещё делая что-то нехорошее, да, вам может там повести это все прокатит, но в целом эта история когда-то заканчивается и все На этом ваша жизнь как честного человека тоже заканчивается, поэтому мораль была не в том, что мы с вами как бы изучали, как брать взятки. Я же подчёркиваю, мы с вами изучали, как бороться с тем, как брать взятки. Вот ещё раз акцент на то, как бороться. Вот мы, я специально красным стал писать, чтобы вы знаете, как учитель, да, красной ручкой, что вот, вот мы о чем, а не о брать взятках. Брать взятки очень плохо, но, по моему, сейчас, кстати, насколько я знаю, вот эта вся, все эти вопросы, они уже, ну, не очень актуальны. То есть, взяток берут, ну, просто на порядки меньше, чем это было лет 20 назад. Ну, я не буду говорить, что Ровно за счёт этих механизмов, но, да, потому что просто система вот это важность системы управления, что когда выстраивается правильная система, То просто, ну, люди то, в общем, может, остались те же самые, но просто им уже становится банально, невыгодно. И это мы тоже должны просчитывать, что все-таки какие то стимулы у людей могут быть, им надо не давать этих стимулов себя проявлять не лучшим образом. То есть надо просто публично осуждать, когда ты там толкаешься, когда недостойно себя ведёшь. Потому что, ну, это портит тебе репутацию, и это как бы и есть инструмент, да, то есть, как бы такое. Ну, грубо говоря, подчёркивать, что это очень плохо и будет какое-то такое наказание за это. Но если это грамотно организовывать, то это будет работать.
