# Конечно-разностные линейные уравнения и комплексные числа

Здравствуйте, я, меня зовут Александр Гасников, как уже представляли и сегодня я бы хотел вам прочитать немного необычную лекцию. Она такая как бы мотивирующая, для чего нужны комплексные числа и вообще, что это такое. Но мотивация будет нестандартная. То есть есть вот такие классические стандартные объяснения, но вот я попробую зайти немного с другой стороны. Ну и посмотрим, насколько, насколько это будет понятно, насколько это будет мотивировано. Значит, начнём мы с того, что рассмотрим так называемые рекуррентные последовательности. Нормально видно, да, рекуррентные рекуррентные последовательности. Значит, о чем идёт речь ну, допустим, вам надо решить какое-то, не знаю, рекуррентное уравнение, допустим, записывающееся в виде r n + 1, равняется 3 r n + 2. Вот, как бы вы, ну и, допустим, задано там, а 0 равняется единице, допустим, вот как бы вы решали такое уравнение. Есть какие-то гипотезы? Ну, идея, да, вот если мы верим в то, что а. And имеет вид некая константа c, которую надо подобрать, ну, на неизвестное число лямбда в степени ну, давайте даже не лямбда, наверное, вам привычнее, поскольку нам надо будет уравнение писать на этот параметр. Ну, x. X. В степени n. Вот такое вот в таком виде ищем решение это просто догадка, давайте искать решение в таком виде ну что значит давайте искать ну значит, надо подставить это вот сюда и подобрать икс икс неизвестный ц. Кстати, тоже неизвестно, но вот у нас есть условие, которому должно удовлетворять ну вот это выражение, то есть подставляем. Вот сюда, что получаем, получаем c умножить на икс в степени n + 1 равняется 3 на икс в степени n. А значит да ну давайте я, допустим, немножко по другому напишу, то есть это не буду вот эту штуку писать, она Просто, чтоб не это не было сложно, да, вот, например, вот так вот, да, напишу просто, чтоб было совсем сразу вот наглядно все понятно. Вот смотрите, вот, вот так вот такое рассмотрим. Ну и хорошо. И что тогда тогда у нас получается, что c, а, ну да, тут тоже есть цэ, я, извините, забыл написать. Значит здесь, естественно, тоже есть 3 умножить на цэ. Вот значит у нас в итоге получается, что c то можно сократить и x в степени n тоже можно сократить. У нас получается икс равняется 3, правильно? То есть у нас получается, что отсюда, чтобы вот это удовлетворяло вот этому соотношению, необходимо, чтобы X. Равнялось 3, то есть мы получаем, что уже сразу, что не любой вид возможен, а возможен только такой вид а and равняется c умножить на 3 в степени n. Ага, ну теперь осталось подобрать цэ так, чтобы выполнить условия, а 0 равняется единице. Ну, отсюда мы сразу получаем, что а, and равняется просто 3 в степени n, потому что, когда and равняется нулю 3 в степени 0, это единица, значит, вот мы нашли решение этого уравнения. Ну, наверное, сразу тоже было не так сложно догадаться, да, потому что вы каждый раз фактически умножаете на 3 То есть вы берете предыдущее число, умножаете на 3, получаете новое число, но схема рассуждений, она более общая. То есть хоть в данном случае ответ можно было угадать сразу. Тем не менее схема рассуждений достаточно полезная, она позволит нам решать более общие рекуррентные уравнения, а именно Мы можем написать какую-то историю, я имею ввиду, что r n + 1 выражается через r n и предыдущие, значит а and минус 1, допустим и вот давайте посмотрим, что тогда это такие уравнения называются, ну либо рекуррентное уравнение, либо уравнения в Конечных разностях. То есть, в общем, я сейчас рассказал очень простой пример, чтобы вы сразу, ну, так сказать, схватили суть. Вот, но такие уравнения, конечно, никто не решает, ответ там сразу очевиден ну что, содержательно решать надо более сложные уравнения. Ну давайте, допустим, рассмотрим вот такое уравнение a n + 1 равняется 2 а and - 2 а and - 1. Ну, нормально видно или размазано нормально, да, значит, ну вот получается, что нам надо решать вот такое уравнение. Теперь ход за вами, чтоб
ы вы предложили сделать. На самом деле можно ну по разному делать, можно писать r n + 2 равняется 2 n + 1 - 2 anne это уже не важно да ну и давайте сделаем, а 0 равняется, a1 и равняется единице ну просто зададим начальное условие замечу что тут мы задаём 2 точки почему потому что уравнение уже вто. 2 порядка, то есть рекуррента углубляется ещё на предыдущий шаг, на не только текущий, но и на предыдущий, какие есть идеи, как надо искать решение ну, наверное, такой же подход попробовать, да, то есть а что это значит? Значит, что искать? А в степени n равняется некая константа c на x в степени n. Правильно? Так, хорошо. Ну, значит, надо подставить вот это цэ икс в степени n. Вот сюда ну давайте подставим, что получится получится цэ на икс в степени n + 1 равняется 2, значит на икс в степени n. - 2 на икс в степени n - 1 все правильно ну цэ я потерял как всегда вот, но это уже традиция значит получается 2 на цэ икс в степени n - 2 на цэ икс в степени n - 1 вот такое вот уравнение получается. Что я могу сейчас сделать ну наверное снова стереть ц. Правильно могу сократить на икс в степени n - 1 ну, считаю, что x нулю не равняется ну как бы икс равняется нулю это тривиальное решение, оно, оно нам не подходит, потому что вот оно не удовлетворяет вот этому условию. Если икс равняется нулю, то а and тождественно 0. И оно не удовлетворяет этому условию значит, мы отбрасываем 0 получается, что цэ ну цэ я сокращаю, значит x. Давайте сократим на икс в степени n - 1 тогда получается, икс в квадрате равняется 2 на икс - 2 откуда я это уравнение получил? Ну я это уравнение получил, собственно. Из того, что у меня на икс в степени n - 1 можно сократить, да, то есть x в степени n - 1 содержится везде и, сократив на икс в степени n - 1, я получил вот такое соотношение теперь давайте попробуем собрать полный квадрат, то есть что я делаю, я пишу икс в квадрате - 2 икс. Соответственно, что дальше мне надо написать? Ну, наверное, + 1. Если я хочу собрать полный квадрат, равняется - 2. Ну, наверное, тоже надо написать + 1, потому что я добавил + 1 к левой, к правой части понятна выкладка или её подробнее сделать. Понятно? Да, точно понятно. Ну, потому что я перенёс 2 икс в левую часть, добавил единичку к левой правой части. Зачем я это сделал? А затем, чтобы вот написать такое икс - 1 в квадрате равняется - 1. Понятно, да, в чем проблема? Или непонятно что. Да, проблема в том, что если бы здесь было какое-то хорошее число, то я мог бы написать, что, соответственно, извлекая корень, что икс равняется единица, плюс минус корень из минус единицы, и это было бы решение вот этого уравнения. Но что такое корень из минус единицы, не очень понятно, да? Ну, то есть, вот, вообще говоря, у меня как бы получилось, что надо решать квадратное уравнение, и чтобы найти решение вот этой вот, как бы, за, ну, рекурент разрешить, нам надо вот воспользоваться таким числом. Давайте формально пока вот просто, как бы гипотетически введём определение, что корень из минус единицы по условию это есть Такое вот число. И на самом деле дальше мы можем просто сказать, что что это за число. И вот чем оно характерно. На него, наверное, можно умножать, можно там делать какие-то с ним операции. Но, наверное, самое важное свойство числа и то, что и в квадрате равняется минус единице. Вот это, пожалуй, главное. Что у нас связано с этим числом? То есть это такое необычное число, квадрат которого равняется минус единице, а во всем остальном это будет как обычное число, с ним можно оперировать. Зачем оно нам нужно? Ну, на 1 взгляд, кажется, что, ну, ввели и ввели, ну, как бы для удобства. Но ведь мы то хотим на самом деле решить это уравнение. Получить формулу. Поэтому давайте попробуем. Я не говорю, что так можно, но давайте просто попробуем рассуждать следующим образом ну хорошо, вот у нас, значит, решение имеет вот такой вот вид c умножить на икс в степени n. Ну, у нас есть 2 Корня, потом
у что значит понятно, что когда я извлекаю корень квадратный, то я могу извлекать как плюс, так и минус при возведении в квадрат. Этот плюс или минус даёт как бы все равно единичку, поэтому здесь 2 Корня.

Ну, это значит, что я могу а and искать, в каком виде я могу а and искать в виде соответственно а and равняется цэ на ну, смотрите, 1 плюс комплексная, ну, мнимая единица в степени n e r n. Я могу искать в виде c1, минус e в степени n и то и другое. Ну, как бы формально я могу делать, просто не совсем понятно, что это за объект, потому что мы работаем, мы хотим найти решение вот действительное, да, более того, даже я могу сказать, что здесь будет какая-то константа c1, а здесь какая-то константа c2. То есть, и более того, я могу их объединить и сказать, что r n может быть, выглядеть так. C1. На единица, плюс e в степени n плюс c2 на единица, минус e в степени n. Это тоже будет решением. Почему? Потому что это линейное уравнение. То есть я могу, найдя 1 решение и найдя 2 решение, взяв комбинацию решений. Это тоже будет решением. Почему? Потому что нигде никаких квадратов нет. То есть это просто связано с тем, что это линейно вот, и вы формально можете подставить сюда. То есть, если вы видите, что вот это удовлетворяет, c1 x, 1 удовлетворяет, и c2 икс 2 удовлетворяет, c2 икс 2 удовлетворяет, то никто не мешает вам взять, подставить. Вот это тоже самое значит, В уравнении они просто каждый будет удовлетворять этому уравнению, то есть здесь используется свойство линейности этого уравнения, что если есть 1 решение, есть 2 решение, то и сумма с любыми комбинациями будет решением более того, c1 c2 могут быть любыми, потому что они сокращаются. То есть они сокращаются в соответствующей части. Ну вот мы с вами видели почему? Потому что вот ц сокращается и как бы по, по вот этой части все выровняется и по 2 части также. Вот. Поэтому здесь как бы понятно, что любая такая комбинация будет решением, любая комбинация, но нас не устраивает любая комбинация, нас устраивает только та комбинация, которая удовлетворяет вот этому Отношению, то есть, которое удовлетворяет вот, вот этому соотношению. Это значит, что нам надо подобрать c1 и c2. Таким образом, что, во первых, а 0 равняется единице отсюда, что следует отсюда следует, что c1 плюс c2, соответственно, должно равняться Значит, единица. Ну и это ещё не все. И, соответственно, мы знаем, что a1 равняется единице. И отсюда следует, что что c1 на единица плюс и плюс c2 на единица минус и должно равняться единице. Понятно, что если у вас здесь возникает комплексное число, То у вас как бы получается фактически отсюда 2 уравнения, что вот отсюда вы получаете, что, с 1 стороны, должно быть c1 плюс c2 единица, но это у нас уже и так было. А с другой стороны, вы должны иметь, что c1 умножить на и минус c2, умножить на и должно равняться нулю. То есть вы получаете c1. Равняется c2. Это из того, что при мнимой единице должен быть 0. В правой части никакой мнимой единицы нет. Ну вот у вас получается, что они в сумме должны равняться единице и равняться между собой. Это означает, что, по сути, мы нашли решение и нашли его в виде а and равняется 1, 2 1 плюс e в степени n + 1 минус e в степени n. На самом деле, если вы подставите любое н, то это будет действительно решением этого уравнения, ну то есть у вас и будет сокращаться ну мы уже это с вами проверяли для and равной единичке да, вы берете n единичку и у вас эта мнимая единица сокращается. Если возьмёте там в квадрат, то тоже самое произойдёт. То есть у вас будет возводите в квадрат + 2 и а тут будет - 2, и они тоже будут сокращаться, потому что и в квадрате это будет уже действительное число. То есть формально, формально то, что я сейчас сделал, это на самом деле вполне себе готовая формула. Для того, чтобы вычислять, как бы вот, вот, что такое. А, and это нормальная формула, потому что, ну, вы как бы, просто возводите в степень. Помните ответ в предыдущей задаче я сказал, что, а, and равняется 3 в степени n. Ну, здесь просто роль 3 играет. Вот это число. Проблема только в том, что в него входит мнимая единица. Которую вы не можете, как бы, ну, понять
, что это такое. Но в вычислительном плане, несмотря на то, что мы формально как бы оперировали вот с этими всеми вещами, вы получили некую расчётную формулу, которая для любого n автоматически даёт действительное число. Мнимая единица сокращается, то есть она нам была нужна. Как нечто промежуточное, без которой без неё мы бы не смогли прийти к провести те рассуждения, которые мы провели. То есть, чтобы прийти к аналогичной формуле, к той, которая была до этого. То есть все-таки форма записи предполагает, что мы сюда ставим, и но это как-то выглядит странно и хочется понять, а есть ли вариант Избавиться от этой мнимой единицы в итоговом ответе. Ведь мы заведомо знаем, что все действительно, что это обычные числа 0 1, а дальше происходят обычные арифметические операции. То есть вы подставляете сюда, значит, единички, подставляете сюда единичку. То есть это единичка а 0 это единичка, a1 получаете 0, значит, a2 равняется 0. Потом подставляете там 0 сюда подставляете единичку, получаете - 2 и так далее. То есть у вас там возникает некоторая история, то есть вы просто рекуррентной пересчитываете, но это действительные числа, это не какие-то там комплексные, поэтому мы видим, что странная формула, то есть, ну, не очень понятная, нам, как с этим работать. И вот что замечательно. Замечательно оказалось то, что, ну, оказалось, что каждому комплексному числу я вот сейчас это стираю, да, напомню, что естественным образом у нас комплексные числа получились из решения квадратного уравнения, которое вот здесь у нас появилось, появилось квадратное уравнение, и, чтобы его решить, нам потребовалось выйти за рамки действительных чисел. Корень из минус единицы появился. И от этого никуда не деться. Так вот, сейчас мы сделаем простое наблюдение, что можно на плоскости записать комплексное число, поставить соответствие комплексному числу. Vektor ну, я не знаю, это видно не очень хорошо, но сейчас поставим вектор в соответствии, значит, вот это пускай будет мнимая ось, то есть это будет и, а это будет действительная ось. Обычно ре рил, а это им имадж, ну как бы им от слова английского воображаемая имадж оба, так сказать, Мнимое, да, а это re рил, действительное. И вот, например, вы имеете число 1 плюс и 1 плюс. И, ну, и это число вы можете изобразить вот такой точкой, там, соответственно, только надо вот выбрать как бы, на 45 градусов угол. Вот. И вот, значит, отображаете, что здесь единичка. И здесь единичка. И вот таким образом вы отобразили число, которое есть 1 плюс. И, ну я бы даже так написал 1 + 1 умножить на и вот, и ясно, что это же самое число вы можете записать по другому, вы можете записать его как вот В некотором смысле угол фи, который отвечает вот вот этому углу, длина этого вектора, в нашем случае она равняется ну, давайте это комплексное число назовём зет, значит, вы пишите модуль z. Это вот длина вот этого вектора просто по так определение, да, в нашем случае, чему она равняется? Это длина, кто скажет, если это единичка, а это единичка, прямоугольный треугольник со сторонами единичка, чему равняется диагональ? Ещё раз. 1, 1, чему равняется вот эта штука теорема пифагора. Корень из корень из 2, да, то есть that равняется корень из 2. А соответственно, дальше мы говорим, что само число можно описать так that на косинус фи плюс и на синус фи. Вот так вот. Ну, понятно, да, что если вы умножаете вот это диагональ на, соответственно, косинус фи, вы получаете, соответственно, ну, единичку, ну, то есть, в данном случае, фи, равняется 45 градусов, да, фи, равняется 45 градусов. Это в нашем случае. Вот, но вы любому числу комплексному Комплексное число всегда записывается зет, любое комплексное число, это есть там, я не знаю, а плюс и бэ, да, и, соответственно, вы всегда можете найти такие, ну, по другому его записать, что, соответственно, это есть корень из a в квадрате, плюс бэ, в квадрате, соответственно, что на Косину ну, косинус некого у
гла фи плюс и на синус некого угла фи и угол фи равняется, допустим, да, arch ark ну, это обратные арк, допустим, арк синус, а. На корень из a в квадрате плюс бэ в квадрате. То есть это такой угол, что синус этого угла равняется тому, что здесь написано. Вот, то есть

Можете всегда поставить соответствие любому комплексному числу. Соответственно, вот такое выражение, что замечательно это наблюдение, которое, собственно, и объясняет, ну, во многом удобство работы с комплексными числами. Представим себе, что у нас теперь 2 числа на плоскости, на комплексной плоскости 2 числа Вот 1 число z 1 и 2 число z 2 значит это мнимая ось это действительная ось вам надо умножить z 1 на z 2 вам надо умножить z 1 на z 2, что для этого надо делать ну мы уже знаем. Что каждый из этих чисел z 1 равняется модуль зет 1 на соответственно косинус фи 1 плюс и синус фи 1 это просто мы так записали зет 1 z 2 равняется модуль z 2 на косинус фи 2 ну соответствующего угла это фи 1. А это фи 2 плюс и синус фи 2. И, конечно, по хорошему нам надо написать, ну, честную формулу, что это будет? Ну, давайте это сделаем 1 раз, ну и в будущем не будем этим заниматься, потому что это довольно скучное занятие. Ну то есть вот мы умножаем зет 1 на that 2 Set 1 на z 2 равняется ну соответствующие числа перемножаются зет 1 на z 2 модули умножить, а вот теперь начинается уже как бы история с перемножением аргументов значит здесь понятно, что действительная часть будет складываться из, к сожалению, не так хорошо видно, да или нормально видно. Ага, ну, ну давайте, ладно, попробую как-то более косинус фи 1 на косинус фи 2. Соответственно, это не все синусы умножаются фи 1 на vi 2. Но тут есть мнимая единица, и она при умножении сама на себя даст минус единицу. Значит, получается минус синус фи 1. На синус фи 2. Так хорошо. Это то, что связано с действительной частью. Теперь плюс мнимая часть, плюс мнимая часть, мнимая часть. Получается, когда я вот это И синус фи 1 умножаю на косинус фи 2 получаю, значит, синус фи 1 на косинус фи 2. Но это не все. Я также получаю её, когда косинус фи 1 умножаю на синус фи 2, значит косинус фи 1 умножаю на синус фи 2. Вот у меня что получилось довольно громоздко. Довольно громоздко а теперь наблюдение а теперь наблюдение, что тоже самое я могу записать кратко вот так это есть z 1 на z 2 и теперь внимание фокус значит косинус фи 1 плюс фи 2, плюс и синус фи 1 плюс фи 2. Смотрите, какая замечательная история получилась. То есть имеет место очень простая наглядная геометрия. То есть для того, чтобы мне умножить 2 комплексных числа, что мне надо сделать? Мне, собственно, надо умножить их модули друг на друга. А то есть это будет вектор, который получается модуль вектора перемножения вот этих А угол поворота определяется как сумма Углов поворота каждого из них. Вот, вот что здесь написано. То есть фактически, фактически, если мы, ну, как бы понимаем, что произведение комплексных чисел это есть. Вот если вы хотите как бы это есть суммирование соответствующих Углов, то это нам на самом деле упрощает возведение в степень поче, Почему? Потому что на самом деле тогда тогда что мы можем сделать? Тогда мы можем сделать вот такой вот трюк мы можем формально сказать, что окей, значит пускай по определению е в степени и fe равняется косинус фи плюс и синус фи это просто определение того, что такое е в степени и fe. Ну, как бы, формально экспонента в степени комплексный аргумент, да, то есть вы возводите некое число её, так сказать, 2, 7 и так далее. Такое особое число, просто мы так его, так сказать, мы так это определили, да, вот, что, косинус фи плюс и синус фи, есть некая е в степени фи, тогда вот история, что 2 комплексных числа, которые мы теперь жаргонно запишем, зет, 1 равняется модуль зет, 1 на е в степени и fe 1 и z 2 равняется модуль z 2 на е в степени и fe 2, что произведение этих чисел определяется вот этой формулой, мы теперь жаргонно можем записать очень просто z 1 на z 2 равняется модуль зет 1 на модуль z 2, на е в степени и fe 1 плюс фи 2. Посмотрите, что получается. То есть получается, что эта экспонента удовлетворяет стандартным свойствам степени. То есть, если я беру степень, там, я не знаю, любое число
в степени, а умножить на е, в степени бэ, равняется е в степени, а плюс бэ, вот, вот это же, да, замечательное свойство, оно здесь выполняется, это означает, что Если я хочу возводить какое-то комплексное число в степень, вот в данном случае 1 плюс e в степени n, то, что нам надо сделать, нам надо просто это and навесить вот сюда. То есть давайте это сделаем. То есть вот у нас есть, соответственно, число, да, выкладка, надеюсь, понятна. У нас есть число, да, ну здесь воспользовались формулой, как раскрывается косинус суммы и как раскрывается синус суммы. Вот я Воспользовался этими формулами, потому такой и получил. Значит итак, у нас получается такая замечательная история. То есть нам надо посчитать 1 плюс e в степени n. А мы с вами уже поняли, да, что это 1 плюс e в степени n. Есть на самом деле, да? Что это есть корень из 2 корень из 2 а на е. В степени, что там в степени и угол фи, который есть 45 градусов, это, ну, записывается как пи, на 4, вот 45 градусов. Это вот в терминах, если вся полностью полный круг, это 2 пи, то 45, это получается пи на 4, значит, я могу здесь написать, это есть и в степени пи, на 4. Е в степени и пи на 4. Вот так мы можем записать теперь, если я это число возвожу в степень n. Вот я пока так написал, да, то если я возвожу это число в степень n, то мне надо вот это число возвести в степень n. Правильно же? Да? Вот это число мне надо возвести в степень n, но я могу это сделать теперь, пользуясь Пользуясь вот этим вот правилом, то есть я сразу получаю корень из 2 в степени n в степени n на е в степени и p n на 4 p n на 4 ага, то есть это уже удобнее на самом деле, то есть мы получаем, что это есть и в степени пи, and на 4. Ну и тогда можно по аналогии с этой штукой эту штуку записать тогда 1 минус и 1 минус e в степени n равняется корень из 2 е в степени минус и пи на 4 в степени n. Значит, это равняется корень из 2 в степени n. На е, в степени минус и p n на 4. Правильно? Пока, пока это все как-то ну не совсем понятно ну да, я переписал это немножко по другому, ну то есть я могу это переписать, соответственно, чуть чуть, значит по другому через вот этот вот ну давайте я это напишу. Через вот эту вот историю с пи на 4. Н да. Так давайте подождём, чтобы оно прошло. Так, хорошо, а теперь, значит, что я имею? Я имею, значит, определение е в степени и fe равняется косинус фи плюс и синус фи, правильно, но мне то хочется каким-то образом выразить. В данном случае, ну, как бы, чтобы из этого выражения мы что-то действительное получили. Поэтому я сделаю сейчас, мы же имеем такое соотношение е в степени, и какой-то угол е в степени минус, и какой-то угол. И давайте тогда естественным образом возьму минус и фи и посмотрю, что здесь получается. Ну, тогда здесь получается косинус, минус фи. Плюс и синус минус фи. Правильно? Так, хорошо. Если у меня минус фи, то косинус не меняется. То есть это у меня получается, что это есть косинус фи минус и синус фи, потому что since уже от минуса будет с минусом, это что означает? Это означает, что если я сложу Е в степени и fe плюс е в степени минус и фи и поделю на 2 плюс е в степени минус это у меня vi такой и фи а это е е в степени минус и vi поделю на 2, то тогда по определению повторю я вам не надо понимать, что такое е в степени и fe. Я просто сказал, что по определению вот эта запись она. Так, жаргонно записывается. И тогда, значит, вот смотрите, эта полусумма равняется. Косинус фи, смотрите, косинус фи, вот замечательное соотношение Леонарда эйлера. И это, кстати, тоже соотношение Леонарда эйлера, кстати, российского математика, который большую часть жизни прожил в Санкт-Петербурге, Прожил в санктпетербурге, значит, сморите. Вот у ва

Есть такое выражение. А теперь давайте смотреть, что здесь получается. То есть магия, о которой я сейчас говорю, она заключается в том, что мы получили некое выражение, в котором, в принципе, мы то уже переписать можем все. То есть мы можем переписать, что, а, and равняется, значит, смотрите, 1, 2 Значит, тут стоит корень из 2 в степени n. И здесь стоит е в степени и давайте даже 1 2 я вот сюда занесу на 2 е в степени пи and на 4 плюс е в степени минус и p. N на 4, правильно, давайте вот этот p n на 4 назовём. Фи, это будет фи, это будет fe. Правильно? Да, и теперь это у нас выражение для ан вот оно оно просто переписано через вот эти экспоненты и смотрите, что здесь написано. Здесь написано некое выражение, которое в точности совпадает с выражением, которое написано там просто в точности совпадает за тем исключением, что тут стоит абстрактное фи. А здесь стоит конкретное фи, равное ПИН на 4. То есть я могу написать, что это равняется, это равняется, да, вот это выражение. Давайте я как-то почётче это пропишу. Здесь, к сожалению, вот из за того, что тряпка, видите, как хорошо сразу видно, когда тряпка не влажная, не тряпка, доска не влажная. Вот. Угу. Так вот, у меня сразу получается, да, что это есть корень из 2 в степени. Эн, смотрите, какая магия. Косинус пи, and на 4 косинус пи, and на 4 все. И вот это компактное выражение, которое я получил. И оно уже не содержит никаких комплексных чисел. И вот, казалось бы, да, я стартовал. Давайте снова вспомним, с чего я стартовал. Я стартовал с некоторого уравнения, которое хотел решить. Да, вот, и сказал, вот из за того, что тряпка мокрая, у меня, к сожалению, вот, наверное, все будет очень плохо видно, но Ладно, давайте попробую сейчас значит, у нас было такое соотношение r n + 1 равняется 2 а and - 2 а and - 1 и а 0 равняется a1 равняется 1. Я получил, что решение этого уравнения а and равняется вот этому выражению. Вот. Вот скажите, пожалуйста, можно было до этого догадаться как-то сразу без, ну, так сказать, аппарата комплексных чисел. Ну, наверное, нет, потому что причём тут косинус? Да, мы вообще искали решение в виде, в виде, искали, ну, как бы, некоторой степенной функции. И конечно, это должно вас, ну немножко удивлять, да, то есть что мы, стартуя с идеи, что давайте искать а and в виде цэ на икс в степени n мы получили рекуррентное, ну получили, что, ну, подставляя вот сюда, получили, что x должен удовлетворять квадратному уравнению икс в квадрате. Соответственно, равняется 2 икс - 2. Вот это уравнение мы решили, получив 2 комплексных Корня, что x 1 равняется 1 плюс и x 2 равняется 1 минус и, соответственно мы подставили, ну как бы 1 решение. Ну, подставили 2 решение. То есть, действительно, это все будут решения c1, ну, цэ можно выбирать произвольно, то есть общий вид решения, если не привязываться к ограничению, можно искать в таком виде а and равняется c1 1 плюс e в степени n, но это формально плюс c2 1 минус и в степени n. И дальше мы сказали следующее. Ну, в самом деле, почему это решение? Значит? Давайте проверим вот эту часть, они как бы отдельно проверяются. То есть я подставляю вот эту часть вот сюда, вот сюда, вот сюда, и из за того, как я провёл рассуждение, все это сократится вне зависимости от c1. Но дело в том, что это все линейно от того, что я добавлю вот эту штуку. Ничего не поменяется, это просто будут соседние. Ну, как бы параллельно выписано ещё 1 соотношение. То есть у вас есть 1 тождество, вы прибавляете к нему 2 тождество. Если они каждое выполняется для, ну, для самих себя, то тут проблем нет. То есть вы имеете, что вот эта штука для любого n удовлетворяет этому соотношению для любого c1. И вот эта штука Удовлетворяет, поскольку это линейное соотношение, я могу их комбинировать как угодно, но я не могу их комбинировать на самом деле как угодно, потому что есть ограничения. И из этого ограничения я подобрал, что c1 равняется, 1, c2 равняется 1. И в общ
ем случае, когда у вас уровень иерархии, ну, в данном случае 2. То есть я отступаю от максимального члена 1, 2 раза, то и 2 условия надо задавать. Тогда эту неопределённость вы получаете уравнение соответствующей степени тогда, когда я был, у меня вот так это было уравнение 1 степени. Сейчас уравнение 2 степени квадратное. Если будет 3, там член будет куб, и надо будет кубическое уравнение, надо каждый раз задавать столько ограничений, чтобы однозначно определить вот это вот решение мы нашли, сказали, что этим можно пользоваться. Но потом мы поняли, что, конечно, можно пользоваться, но неудобно, потому что по прежнему сидит комплексное число, оно, напомню, нами, определялось как такое число, что и в квадрате должно равняться единице. Ну и с ним можно выполнять все те же самые операции умножения, там все как полагается, да. То есть, можно даже на самом деле, обратный элемент определить, то есть, единица на и это что такое, это такое число, которое при умножении на и должно давать, ну, единицу. Правильно? Вот. То есть, если, например, вы ещё раз умножите это соотношение на, и то вы получите такое соотношение 1 на и И в квадрате равняется, и, но и в квадрате равняется минус единице. То есть это означает, что 1 на и равняется просто минус. И то есть вы на самом деле даже можете делить на и это все равно что умножить на минус. И, ну, это если интересно, да, ну и оно и понятно с точки зрения наших соотношений. То есть поделить 1 число на другое, это значит, что как раз вычесть Это поделить на это и вычесть угол уже, да, получается. Ну и самое главное наблюдение, что, да, мы ввели комплексное число, но чтобы проработать вот эти вот, так сказать, степени, мы ввели обозначение, это называется формула эйлера, а рассуждения, которые в целом я здесь проводил, они принадлежат В некоторой степени лейбницу значит, мы ввели соотношение е в степени и fe равняется косинус фи плюс и синус фи просто по определению, то есть это определение вот этой штуки определение, ну и замечательным образом обнаружили, что е в степени и fe 1 умножить на е в степени и fe 2. Равняется е в степени и fe 1 плюс фи 2, то есть точно так же, как будто это была бы настоящая экспонента, и, пользуясь этим, мы ну фактически упростили выражение для вот этого и получили вот такое выражение, а потом. А потом ну вспомнили опять-таки определение. Как выражается, ну как, вот вы что это такое подставили по определению и получили, что это косинус, что логично, другого быть не могло, потому что мы работаем, ну, как бы в итоге с действительными числами, и мы понимали, что оно и вытаскивается. Ну, оно и вытащилось. Вот смотрите, мы получили итоговый ответ, как бы начав с чего-то действительного, Где-то в промежутке, сделав что-то вспомогательное, выходя за поле, значит, действительных чисел и потом, ну, придя к полю комплексных чисел и потом вернулись на действительные числа и без комплексных чисел у вас бы это, ну, ну, с трудом бы я не знаю, как это получить без комплексных чисел, только угадать и подальше проверить, но это не вскрывает механизм. То есть комплексные числа в данном случае позволили вам, ну, я надеюсь в какой-то степени понять, что как бы выходя за рамки, то есть допуская некую вольность, как бы фективность, да, то есть нет таких чисел, как бы действительных, их нельзя потрогать руками. Это не 3 яблока. Но вы смогли вот математически прийти к нужному выражению, компактному ответу, ну, благодаря им, если бы вы этого не делали, ну, не очень понятно, как бы, как действовать, потому что что это за объект, как их так сказать. То есть формально вы можете вычислять, но это неудобно, вам надо раскрывать скобки. Че то там сокращать, а тут ничего не надо, тут просто конкретная функция. И на мой взгляд, это является хорошей мотивацией. Зачем нужны комплексные числа? Вот если я правильно понимаю, то в 10 классе здесь десятиклассники все, что я говорил, в той или иной степени извест
но, да? Я имею ввиду не комплексные числа, а что такое косинус? Что такое синус? Что косинус фи 1 плюс фи 2, как расписывается, как расписывается синус фи 1 плюс фи 2. Это же было у вас. Ну, я использовал свойство, что косинус там фи 1 плюс фи 2 равняется и тоже самое. Синус фи 1 плюс фи 2. Это мне было нужно, чтобы доказать вот это соотношение, вот, вот это соотношение, чтобы доказать. Я им пользовался. Ну просто я считал, что вы это знаете. И заметьте, я даже не выводил формулу для решения квадратного уравнения. Если вспомните, я это уравнение решил хитрее. Я просто вот так.

Сделал. Я перенёс это вот сюда, собрал полный квадрат и сразу, по сути пояснил, как, как, как как ищется решение квадратного уравнения. То есть собирается полный квадрат, а потом извлекается корень. И это не надо помнить. То есть вот философия в том, что если вы помните кучу формул, то это как вот, ну не знаю, книга кулинарных рецептов, вы запоминаете рецепт, но Они со временем стираются, но если вы помните, так сказать, принципы, по которым что-то выводится, это намного удобнее. Вот здесь вы помните, что, ну, как бы там минус бэ на 2, а плюс там плюс этот дискриминант корень из дискриминанта, зачем это все помнить? Просто собирайте всегда квадрат, полный квадрат, он однозначно определяется вот этим слагаемым и вот этим А остальное, оставшийся член подбирается, чтобы был полный квадрат. И в зависимости от того, как он подбирается. Ну, остаётся правая часть какая-то, все это есть алгоритм действия. Вы никакую формулу не помните, но зато вы понимаете, что в любой ситуации вы сходу получите, ну, соответствующий, соответствующие корни. Также вы теперь понимаете, что ничего страшного в том, что мы Получаем какие-то корни недействительные, то есть там возникают мнимые единицы. Нет, ну то есть с точки зрения как бы просто вот этой записи она довольно бессмысленна. Ну получили мы какую-то, ну во всяком случае, на уровне школьников 10 класса, ну получили мы какие-то выражения, что нам это даёт на самом деле, это нам даёт реально возможность с ними работать, как с нормальными числами, если мы говорим, что правила умножения такие же, да, То есть это, и оно как бы фигурирует как обычное число, мы на него умножаем и так далее. То только когда возникает необходимость умножать и само на себя. Вот здесь возникает история, что и в квадрате равняется минус единице. Во все остальное делается абсолютно также оно умножается на числа, оно складывается и введя вот это Введя вот это и, собственно, это прописано вот здесь в формулах, мы понимаем, что, ну, это становится удобным инструментом, а ещё более удобным инструментом это становится, когда, когда сделано вот это наблюдение, что е, в степени формально введённое е, в степени эффи, вот таким образом, в действительности обладает свойством степени. То есть можно, можно, значит, Возводить, ну, некое число в степень комплексную. Ну и что это такое фактически это вот повороты, да, то есть это возводить в степень, если у вас есть комплексное число, возвести его в степень, это значит, что модуль его в нужную степень возводить, а угол, ну, в n раз повернуть. Вот что такое с комплексными числами, это оказалось очень плодотворной идеей. И современные там, не знаю. Ну, как сказать, современной, это, наверное, сложно сказать, так скажем, классическая теория, там, я не знаю, рядов фурье, допустим, то есть анализ, там, как функции раскладываются, там в ряд по гармоникам, всякие изучения схем электрических, все это невозможно себе представить без вот этого аппарата. Просто становится намного менее удобно. А с комплексными числами вы, ну, по сути, получаете инструментарий решения всевозможных линейных уравнений. Вот сейчас я вам рассказал, так называемые, конечно, разностные уравнения в институте у вас будут дифференциальные уравнения, там те же самые особенности. То есть вы также пишите так называемое характеристическое уравнение, Находите корни? Они не всегда действительные. Могут быть комплексные, только над полем комплексных чисел у вас получается замкнуть. То есть решение существует, что основная теорема алгебры работает количество корней уравнения соответствует его степени над полем комплексных чисел, не над полем действительных чисел. И вы находите все корни? То есть у вас действительно эти корни есть? Вы находите таким образом, решение и система любых уравнений линейных, я имею ввиду дифференциальных, конечно, разностных над полем комплексных чисел запис имеет решение в каком-то таком виде. И вы всегда может
е это сделать? Это очень удобно и не без знания комплексных чисел. У вас как бы выпадает просто заметная часть. Ну, решений, которые бы вот вы могли вот так объяснить, получить, а если не знаете комплексных чисел, то не можете. Вот, при том, что решения действительные, вот как здесь, да, тут все действительное, но комплексные числа позволяют автоматически не только в этом примере, а в целом универсальным образом это находить. Ну и, повторю, ключевое наблюдение, которое мы сделали для того, чтобы вот это вот Получить это наблюдение, что так определённая эйлером экспонента в степени эффи оказалась действительно обладает свойствами привычной нам, ну, экспоненты, то есть здесь, как я обозначил эту букву, это сейчас не так важно, это вы потом поймёте, почему это то самое, е, которое, ну, 2 точка 7 и так далее, что оно, чем оно особенно, но формально, если я как бы сказал, что это определение, вот именно это опреде, Деление, то все, что мне дальше я использовал, это вот это свойство и потом ещё раз воспользовался определением. Поэтому то, что это ели, какое-то другое число, это сейчас не принципиально. Это я так обозначил некое число, чтобы вот это было верно. Ну, наверное, все мы начали чуть попозже. Ну вот по времени вроде я должен заканчивать сейчас как раз, есть ли вопросы? Ну, было сложно, да, видимо, очень. Ну, ничего, привыкните. Вот это с этим, кто пойдёт в университеты, будет учиться там в любом случае, вы встретитесь с комплексными числами, и я попытался в качестве эксперимента, ну, вот, посмотреть. Насколько это заходит? Ну а если честно, кто-то что то понял частично, частично, и что именно поняли, то, что-то, что они нужны, это уже неплохо. Логику поняли. А вообще вот аппарат, если вам дадут какое-то другое уравнение, сможете с похожей философией его решить. Ну, если будет без комплексных чисел, сможете? Хорошо, давайте. Ну, извините, ну просто сразу давайте проверим. А вот я сюда поставлю двоечку. Давайте тогда вот, кто, кто сможет сразу сказать, что, что я получу? Ну что у меня, что поменяется? Я двойку написал плюс, что поменяется. Ну, говорите, ну, там, получается, минус. Так, ну, то есть я пишу - 2 икс. Дальше что, + 1, и здесь будет 1, да? Правильно или нет? Или неправильно? Ну, вообще говоря, если я че то пишу, это не значит, что правильно, давайте подумаем. Ну, как уравнение изначально будет выглядеть, ну, как оно будет выглядеть? Икс в квадрате равняется. Ну, диктуйте, ну, чего тут будет? 2 икс дальше + 2. Так, хорошо. Теперь я что делаю? Собираю полный квадрат, получается - 2 икс. + 1 равняется 3. Правильно? Вот. А теперь я уже тогда напишу, что икс - 1 икс - 1 в квадрате равняется 3, и теперь уже корни будут другие, какие они будут. А как так получилось? Равно 3 3, а потому что было вот так равно 2. Правильно? Вот так, верно, да. Ну а я добавил сюда единичку и сюда единичку, а сюда единичку добавил, чтобы собрать полный квадрат. Правильно же все. Ну и теперь напишу, что икс равняется 1 плюс минус корень из 3. Теперь я что делаю? Теперь я сюда беру и пишу. Значит, решение в виде, смотрите, c1 на 1 плюс корень из 3 на n плюс c2 на 1 минус корень из 3 на and это будет решение в общем виде. Теперь я подставляю c1 c2 в начальные условия. И получаю, что у меня c1. Ну, говорите, что будет c1 равняется c2, c1 плюс c2 равняется единице. Тоже самое 1, 2. То есть, я получаю c1 равняется c2 равняется 1, 2. Все. Я нашёл решение, и понятно, что без комплексных чисел, если вам так случилось, что не комплексные числа, вы также можете решать Любые уравнения. И даже если они там ещё более, более большая иерархия, просто у вас будут возникать вспомогательные характеристические уравнения, не квадратичные, не 2 степени, a3, там и так далее. Это не всегда можно аналитически сделать. Ну потому что уравнения 5 степени по теореме абеля уже в общем случае не имеют формулы такой вот, которая называется в квадратурах. Чтобы через коэффицие
нт этого уравнения вы могли выразить сам корень, но это не страшно. Вы можете так приближённо решать, найдя приближённо корни и эту философию сохранять. Вот. Ну хорошо, на самом деле, я надеюсь, что хотя бы эта часть, она достаточно понятна, и вы понимаете, что линейное уравнение можно вот таким образом, Подбирать решения. Это очень полезный на самом деле трюк. Все, спасибо.
