# Конфликты с точки зрения теории игр. Повторяющиеся игры. Вопросы репутации

Здравствуйте. У вас сегодня уникальная возможность пообщаться вживую с ректором университета наполи александром владимировичем, то есть доктор физико математических наук, профессор. Правильно? Да, то есть поэтому немножко, даже по хорошему завидую, тем более вы будете Слушать те вещи, которые вам будут понятны хорошо спасибо спасибо спасибо за приглашение, друзья. Ну наверное я буду вводные слова, они связаны с тем, что в республике татарстан запускается проект, который называется физико математический прорыв, начиная вот с этого учебного года у ряда В том числе ваши, школ, даже не в том числе, а в 1 очередь, потому, что, мне кажется, в списке школ вы точно там либо 1, либо точно где-то вот топ. И вот вы будете иметь замечательные возможности у себя принимать, по сути, почти на регулярной основе разных ярких людей популяризаторов математики через какое-то время физики Разных учёных. И мне кажется, вот, особенно учитывая, что вы в 7 классе, а провёл как минимум на 3 года, то фактически вас до старших классов будут вот сопровождать какие-то такие интересные визиты ярких людей. Салатеев, Райгородский, Андреев, они вам будут рассказывать какие-то популярные сюжеты и в принципе Обращать внимание на то, что наука это очень круто, что понимание того, как устроен мир, это во многом понимание каких-то вот первопричин каких-то простых, как правило, простых идей, концепций, которые позволяют объяснить много чего, что нас окружает. И сегодня я не знаю, сколько я успею рассказать, но мне хотелось бы рассказать 1 сюжет. Которые, ну, наверное, вы сами с этим всем сталкиваетесь. Это почему возникают конфликты, как вот из этих конфликтов? Ну, с точки зрения математики выходить, какие есть механизмы? Ну, по сути, мы сегодня поговорим, естественно, на школьном уровне про теорию игр. Вот кто-то такое словосочетание слышал? Теория игр, да? Экономика, теория игр. Вот. И сюжет конкретно сегодняшней лекции. Ну, она вообще 1 в рамках вот того, что у вас будет происходить, они будут разные лекции, но в целом они будут какие такие само самодостаточные, то есть какой-то яркий сюжет с небольшой там, математикой, ну или там, физикой ещё чем-то. И вот вы так будете познавать мир вот сквозь Такие вот яркие сюжеты. Вот я, кстати, замечу, что кто сегодня будет активен, получит вот такую книжку, она называется кому нужна математика, мы будем издавать разные учебники и, соответственно, ну только этот конкретно учебник, он уже подписан Любовь владимировне баёвой, а вот этот не подписан. Вот он, соответственно, будет Кто будет хорошо сейчас активно работать, как комментировать, правильно отвечать, тот получит учебник, а подписать его сможет через некоторое время. Ну, я думаю, меньше чем через месяц, когда сюда приедет Райгородский, он 1 из авторов этого учебника, очень хороший учебник, книжка называется кому нужна математика? Тут очень много простых сюжетов о том, как математика объясняет окружающий нас мир, на мой взгляд, 1 из лучших. Книжек, которые сейчас вот в последнее время за последнее время были написаны, но я буду рассказывать сюжет не из этой книжки, а из книжки, которая называется модельное мышление, это западный учебник на западе. Вот студентов. Я вам вообще буду рассказывать то, что студентам западным рассказывают, но мы то в России, у нас и школьники такое могут понимать. Вот, поэтому, как бы никаких поблажек. И вот, соответственно, это так вот учат всяких управленцев. Вот, чтобы понимать, как устроен мир на таком базовом уровне. Вот у нас, мне кажется, это вполне можно делать какие-то вещи в школе. Давайте переходить непосредственно уже к сюжету. Сюжет называется дилемма заключённого. Ну, почему так называется? Я, наверное, значит, давайте даже не дилемма заключённых, потому что это будет, наверное, вас сбивать вообще какой-то сюжет такой, наверное, значит, кооперация, кооперация. Не гони. Значит, элементы теории игр, элементы теории игр, теории игр.
То есть мы введём понятие равновесие. Давайте представим себе, ну вот что вам близко. Ну давайте, наверное, какая-то конфликтная ситуация, то есть есть 2 стратегии. И 2 игрока игрок, а игрок б. Соответственно, у игрока, у игрока, а есть 2 стратегии, у игрока б есть тоже 2 стратегии. Так вот так вот. Пускай 1 стратегия это стратегия, когда, ну, так скажем, дружелюбная, дружелюбная, a2 стратегия, ну, у каждого игрока это агрессивная стратегия. Ну ладно, а тут будет путаться. Давайте так. Эгоистическая, эгоистическая, что 2 раза буквально игрок, а это игрок б. Давайте игрок, а будет под номером 1, игрок б под номером 2. Почему я их различаю 1 и 2? Ну, потому что я хочу записывать выигрыш игрока, если они используют вот, например, стратегию. Дружелюбное, дружелюбное. Ну, допустим, если они используют стратегию, дружелюбная, дружелюбная, то каждый из них получает по 3, ну, каких-то единицы денег, денежные единицы. То есть вот они играют в эту игру. Если каждый из них придерживается дружелюбной стратегии, каждый из них получает по условным 3 по 3 ₽, ну, 3 ₽, как-то мало. Давайте по 3, 3. Че, монеты можно? 3 монеты, 3 монеты, 3 золотых монеты. Вот, отлично. 3 золотых монеты. Если, соответственно, они оба используют стратегию эгоистов, то они получают 0 0. Короче, они ничего не получают. Ну просто вот такие вот ребята, ну как бы, вот как бы не дружат, они друг с другом, просто не дружат, но Если, соответственно, 1 из них использует стратегию эгоист, a2 такой Добряк, простачок. И вот этот эгоист его обманул. Ну, то есть давай дружить, давай купи мне, не знаю, жвачку, шоколадку. Ну, покупаю другу, покупает шоколадку, а на следующий день, а ты мне можешь там-то то там сделать? Нет, а я тебе не буду делать. Значит, ну, как бы нажился на товарища, а сам ему взамен ничего не дал. А получается, что стратегия игрока, а а, я напомню, это 1 игрок, и мы пишем его выигрыш в 1 ячейке. То есть 1 ячейка отвечает выигрышу 1 игрока, a2 ячейка выигрыш 2 игрока. Давайте это подпишем выигрыш. Выигрыш 1 игрока игрока, ну то есть в скобочках. А, да, а соответственно, вот это выигрыш, ну, выигрыш, это в кавычках, потому что на самом деле, может быть и отрицательная величина. Мы сейчас сюда напишем выигрыш, то есть, значит, это будет проигрыш, выигрыш. 2 игрока, 2 игрока. Ну то есть это получается б это б и давайте сделаем действительно, вот когда 1 игрок эгоист, то, a2 Добряк, ну простачок то этот получает 5, а этот, этот получает - 1. То есть он ещё как бы и проигрывает. Вот, а это значит наоборот. Если получается 2 игрок эгоист, a1 Добряк, то 1 обманули, a2, соответственно, на этом нажился. Вот у нас получилась такая таблица, которая фактически описывает игру. Называется матричная игра. То есть почему так называется? Ну, потому что мы выигрыши записали в виде матрицы. И вот теперь я расскажу ключевое понятие, которое очень много объясняет в жизни. Ну, что касается вот экономики, это понятие называется равновесие нэша, равновесие нэша. Я не знаю, где вы могли с этим сталкиваться. В смысле, вот кто вам это мог рассказывать, но был такой фильм, называется игры разума, май games или что-то такое? Может, кто-то смотрел игры разума, такой фильм про учёного математика джона нэша, который По моему, в принстоне, как раз, будучи студентом бакалавром, как сейчас бы сказали, писал диплом в конце Сороковых годов, что-то типа 48, 49 год. И, соответственно, в общем, он решал там некоторые математические задачи, связанные в том числе, там с уравнениями, но Своих частных производных. Ну вот параллельно он занимался, ну, такая вот его известная работа того периода конца Сороковых начала пятидесятых. Это введение понятия равновесия. Фильм, это обыгрывается приблизительно так, что он ходит там условно в бар, смотрит за поведением людей, там девушки с парнями общаются, и он, значит, Делает какой-то вывод, что вот значит, как

Взаимодействие людей. Вот приходит понятие равновесие. Значит, что это за равновесие? Да, прошу прощения, мне надо это сейчас я на лекции перезвоню. Да, есть она перед домом, я на лекции, она перед домом. Все, значит, Извините. Значит так вот это понятие равновесия, конечно, оно следующее. Вот это, собственно, что такое равновесие? Это каждый игрок, их может быть много. Он выбирает какую-то стратегию и равновесной называется такая конфигурация, такой набор стратегий игроков. При котором сейчас внимание никому не выгодно отклоняться. То есть ещё раз. Вот в данном случае у нас есть 2 игрока, у каждого 2 стратегии, значит равновесие нэша это сопоставление каждому игроку какой-то стратегии и, соответственно, сочетание Игрок, стратегия их может быть больше игроков, может быть больше стратегия и есть равновесие. Если вот это сочетание такое, что никому не выгодно отклоняться. Ну вот что вам кажется, здесь может быть сочетанием правильным, то есть равновесным. Я ещё раз этот момент проговорю, то есть равновесие, знаешь, это фактически, ну, Давайте как бы то, что называется чистая стратегия, это либо эта ячейка, либо эта, либо эта, либо эта. То есть это такое, ну, как бы, сочетание стратегии д. Д. То есть игрок 1 использует игрок, 2 использует д, игрок 1 использует игрок, 2 использует это название стратегия. И вот какое-то сочетание стратегии. Ну, по идее, может быть равновесие. Может, в Чистых стратегиях его нет, тогда нужна смешанная стратегия, то есть с какими-то вероятностями выбирать, с какой-то вероятностью играют д. С какой-то, но в данном случае есть чистая стратегия, поэтому я не буду сейчас говорить подробно про смешанные. Давайте искать здесь равновесие, пожалуйста. Так, ну давайте, кто честно, ребят, кто 1 поднял руку. Как вас зовут, Айнур Айнур Айнур, пожалуйста. Ну, если оба игрока будут выбирать эгоистичную стратегию, никому не выгодно от неё отклоняться, потому что если эгоистичной стратегии и пойдёт, допустим, так, значит, давайте прям, чтоб все успевали, значит, Айнур говорит, что я правильно понимаю, что стратегия эгоистическая? Кандидат на то, чтобы быть равновесием, равновесием её. Почему так? Ну да, предположим, что вот я 1 игрок, и я эгоист. Ну, простите, так получилось. А вы 2 игрок. И, соответственно, я уже, вы знаете, что я эгоист. Ну так условно, да, и вы знаете, что я вот такую стратегию собираюсь играть. Вы какую стратегию будете играть? Вы 2 игрок, будем играть эгоистично, потому что почему? Если мы выберем дружелюбную, то мы потеряем 1 - 1. Да, 1 получим. Потому что мы 2 игрок. Если мы выберем д, мы получим - 1, получим - 1. А если мы игрок, а если ы выберем эгоистично, то мы ничего не потеряем. Правильно? Ну, это если я эгоист, а если наоборот, вы эгоист. Ну, простите, я имею ввиду, что по игре, то вам тоже, не, мне, мне тоже, да, то есть, если я знаю, что вы, как бы, вот, вы вот, вот эту стратегию используете, то получается, что мне тоже выгодно, чтобы, ну, я сыграл Стратегию, иначе, иначе я g1 игрок, иначе я потеряю - 1, та же самая логика, но это называется симметричная игра. То есть здесь у меня симметричная ситуация. То есть, смотрите, какая удивительная ситуация наблюдается. И, к сожалению, к сожалению, когда мы видим некую несправедливость и кажется, что, ну как так, почему все так вот это вот часто объясняется такими Механизма. Вот подумайте, это действительно очень фундаментальный факт, что, казалось бы, ребята, давайте жить дружно, все же хорошо. 3, 3. Ну правда ведь, ну вот ну очевидно, но при этом почему-то все сваливаются вот сюда ну знаете, как вот в автобусе едут, и там кто-то начнёт толкаться, и все начинают толкаться и вот кто-то начинает Себя в классе плохо вести, шуметь, да, все начинают шуметь. Ну не все, но как-то вот уже как бы такая вот стратегия, что если появляется какая-то, извините, паршивая овца, она все станет, ну, утриирую, это все сложнее, но имеется ввиду, что если ты сталк
иваешься с таким поведением, то в ответ на это поведение тебе выгодно. А проблема в том, что эта ситуация, она неравновесная. Почему, почему она неравно Почему людей? Потому что если кто-то другой будет действовать по стратегии дружелюбно, а вы попытаетесь по эгоистично, тогда, если, ну, допустим, вот я 1 игрок, я говорю, я хочу дружить, у меня будет выигрыш 3 на будет всего лишь 3. А если вы будете эгоистом? Не, не, не, не, я уже все, я не эгоист 1, если 1 игрок будет эгоистом, то Он получит 5. И ещё раз давайте так. Я не эгоист, я в смысле, я реально не эгоист, надеюсь, но я имею ввиду, что по игре я не эгоист. Все вот это не меняется. Давайте 1 игрока не трогать. Сейчас речь идёт только о 2. Если речь идёт о 2, то тогда, если 2 игрок выберет эгоистичную стратегию в данном случае. Тогда он получит 5, то есть мне. А, ну да, потому что вот 2 игрок, он выбирает эгоистичную стратегию. Смотрим, что у него получается. У него получается 5, да, а так было бы 3. Ну, он же как бы хочет 5, а не 3. Он поэтому сюда выберет, э, значит, это не будет равновесием, во всяком случае, для 2 игрока. Но на самом деле это не будет равновесием для 1 игрока, я имею ввиду наилучшим ответом, н. И поэтому, если мы, например, начнём такую игру играть, то, к сожалению, все свалится вот сюда, правильно, но ведь это как бы не то, что вы хотели услышать, наверное, да. Ну, как-то хотелось бы, чтобы, ну, как-то было какая-то справедливость, а здесь получается, Не очень, да, как-то на самом деле надо понимать, что часто конфликты, они и возникают более менее из за того, что, ну, как бы, с 1 стороны, выгоднее жить дружно, но ты понимаешь, что если так сказать, с тобой себя ведут хорошо, дружелюбно, То ты можешь на этом, как бы, больше, ну, я не говорю, что это, ну, так вот, иногда бывает, что ты можешь на этом заработать больше, и тебя подмывает, как бы, ну, воспользоваться ситуацией и вот, вот, вот это сделать правильно. А вот фактически все это сводится к тому, что ты 1 раз так сделал, ты себе портишь репутацию, если игра повторяется. То уже на 2, на 2 такте с тобой не будут стратегию доброжелательную. То есть, например, ты говоришь, мы такие добрые, открытые, хотим со всеми дружить, и тебя обманывают, но ты уже не будешь продолжать с этим человеком, я не знаю, это могут быть страны, которые взаимодействуют, это могут быть что угодно, какие угодно конфигурации, это могут быть, ну вот. В природе это, например, тоже стратегии, связанные с поведением, допустим, чаек или там, я не знаю, ну, когда любых стадных животных, которые на что-то охотятся. Если, например, не знаю, львица нашла кабана, ну, там, тушку кабана она может позвать Значит, других сородичей. Ну там немножко хитрее, там как бы есть родственный отбор. То есть, что это же не чужие ей родственники и в каком-то смысле, с точки зрения эгоизма Генов это правильно, но сейчас я не об этом, а о том, что на самом деле в природе такие вопросы тоже часто возникают. Вот что делать, вот 1 все съесть или поделиться И в этом смысле стратегия, чтоб поделиться, если игра проходит не 1, так, а львица понимает, что сейчас я поделюсь едой с сородичами, а потом они со мной поделятся, и если играть в долгую, это вопрос репутации. Вот я к чему подхожу, что если мы с вами видимся 1 раз? Вы, в принципе, можете попробовать меня условно. Я так сейчас надеюсь, что вы не воспринимаете это буквально попробовать меня обмануть, ну, как бы не меня лично, а как бы вот своего оппонента попытаться обмануть в этой игре и сказать, что, ну, быть на вид добряком, а на самом деле использовать стратегию эгоиста. И вам поверили, и вы выиграли 5. А он получил - 1, кого вы обманули. Но ведь это работает только 1 такт игры. А если эта игра повторяется, если эта игра повторяется, то 2 раз этот же самый человек с вами уже не будет добряком. Это понятно. И в этом смысле. Вот давайте как бы подумаем, что здесь могло бы быть, если бы мы знали, что игр
а точно будет там с какой-то вероятностью продолжаться. То есть, и давайте рассмотрим такую стратегию, которая, ну, я не знаю, как бы, как её называть, она имеет разные названия, но фактически это стратегия такая, что если хотя бы раз вот мы с вами взаимодействуем, ну и вы также такую стратегию используете в повторяющейся игре, кто-то использует стратегию эгоиста, он себе бесконечно портит репутацию, и с этим чело, Человеком все перестают пытаться взаимодействовать как с добряком. То есть если человек хотя бы раз себе позволил какой-то поступок эгоистический, то есть он выбрал стратегию эгоиста, все, все оставшееся время его оппонент будет использовать стратегию тоже эгоиста. То есть, соответственно, это такая вот стратегия наказывать эгоистов тем, что против них последующий такт игры Играть тоже как эгоист. Это логично, да, это называется?

Или что-то такое. То есть это, это свойственно людям, кстати сказать, да то есть если вы видите, что кто-то себя плохо ведёт, естественно возникает какое-то желание, ну так сказать, не наказать, но относиться к этому человеку плохо. Давайте подумаем, к чему приведёт вот такая стратегия, если против тебя играют такую стратегию. То есть если игра идёт 1 такт времени, то я выиграю. Вот если я обману своего противника 5, я выиграю 5, а он Добряк. То есть он же, то есть я знаю, что против меня используется стратегия, она такая, ну как бы итерационная д д д. До тех пор, До тех пор, пока против меня не сыграли, против меня не сыграли, не сыграли, э, далее, далее, далее будет, соответственно, э, э, э, то есть стратегия с переключением. Вот такая это стратегия, это стратегия с переключением я играю До тех пор, ну, собственно, 1 этап я всегда играю д, независимо, потому что я, как это презумпция невиновности, я встречаю человека, и я по умолчанию доброжелателен к нему. То есть я начинаю с стратегии, но если в какой-то момент, пускай даже в 1 момент, мой оппонент себя проявит эгоистом все, как бы дальше я включаю режим. Egoísta это стратегия уже повторяющейся да, пожалуйста, сейчас, сейчас, сейчас подождите пока, пока, мы же, как, как договорились рассуждать, выиграть, проиграть, мы говорим о понимаете, это же как бы выиграть, проиграть здесь сложнее. Когда вы встречаетесь с кем-то, взаимодействуете, ваш выигрыш определяется Как бы не только тем, как вы играете, но он определяется тем, как играет оппонент. И когда мы говорим о равновесии, это конфигурация, которая, ну, как бы, она складывается по ходу вот взаимодействия. Так что в итоге он использует эту стратегию, вы какую-то стратегию используете, и никто из вас не хочет отклоняться, потому что станет ещё хуже. Но это не значит, что вы что-то выигрываете. Я специально нули поставил, вы вообще ничего не выигрываете, и при этом это равновесие. Мы, мы сейчас не ставим задачу выиграть. Мы пытаемся понять, как в такой игре вообще вот что вы будете иметь. Ну, тоже можно сказать, что вы будете выигрывать. Но в данном случае конкретный вопрос звучит так. Я столкнулся с человеком, который действует согласно этой стратегии. Я даже знаю, То есть я знаю, что этот человек действует согласно этой стратегии. Вопрос мой наилучший ответ, тоже повторяющийся игре на эту стратегию. Какой, значит, у меня есть разные варианты ответа. Ну, например, я, например, говорю, 5, я использую стратегию эгоиста в ответ на вот его поведение. Тогда я знаю, что если я сказал 1 раз 5, ну, в смысле не 5, а эгоист, я моя стратегия моя. Я сказал, эгоизм, ну то есть я, я как бы как эгоист себя повёл все. Этот человек, ну, в смысле, дальше будет против меня играть стратегию эгоиста, мы ничего выигрывать не будем. То есть, если моя стратегия 1, так, то чтобы я дальше не делал, это неважно, у меня весь выигрыш будет 5. Теперь альтернативная моя стратегия. А давайте я попробую, значит, выбрать другую стратегию. Если, соответственно, вот против меня такой играет моя стратегия будет точно такая же. То есть я буду играть тоже вот эту стратегию, которая, ну вот против меня играет, то есть я буду играть Значит, что д. Д д. Ну то есть и моя, и моя стратегия, и моя стратегия стратегия. И давайте сделаем следующее чтобы был какой-то элемент правдоподобия. Я не знаю, сколько эта игра будет повторяться, потому что если она будет повторяться бесконечно, то тогда, очевидно, все выродится в ситуацию неинтересную. То есть 2 добряка, они будут знать, что игра повторяется бесконечно. То есть мы с вами знаем, что мы живём с вами бесконечно, и все правила игры понятны. То есть вы Добряк, и я Добряк, это не интересно, это скучно. Ну нет, это хорошо, но это скучно, потому что вы знаете, что если вы хотя бы раз скажете, ну то есть стратегию, я все время буду говорить дальше, и мы не выиграем. Поэтому вы всегда говорите д. А почему вы не можете себе поз
волить сказать да, потому что вы знаете, что игра бесконечно повторяется. Вот я хочу исключить сейчас эту тривиальную ситуацию. То есть я хочу исключить неинтересный режим, когда 2 человека понимают, что они живут бесконечный горизонт и они добряки. А чтобы внести элемент неопределённости, давайте сделаем так. Игра повторяется, игра повторяется, повторяется с вероятностью п с вероятностью п больше нуля, но меньше единицы с какой-то вероятностью больше нуля, но меньше единицы. И вот в зависимости от этого п. Хочется понять вообще, какая моя стратегия будет. Я проверяю 2 варианта. Вот, собственно, я проверяю 2 варианта. 1 вариант, это что я использую стратегию, 1 шагом которой является эгоизм. Ну, эгоист на 1 шаге. Тогда мой выигрыш стратегия эгоистическая, стратегия, стратегия эгоистическая. Тогда мой выигрыш вот такой. Это понятно, потому что, ну, я, я именно против этого человека играю 1 такт, эгоизм. Я сразу зарабатываю 5 очков, 5 монеток, а потом все, потом мы живём в этом режиме. Что я могу в альтернативу сделать? В альтернативу? Я могу, собственно, делать стратегию, которая тоже самое, что и у него, например, это не единственное Я говорю, д д д д. До тех пор, пока игра не закончится. Ну то есть вот такая стратегия, фактически это может быть та же самая стратегия, что и здесь, просто она, она одинаково будет выглядеть. То есть стратегия, что я просто Добряк, вот бесконечный Добряк и стратегия, что я Добряк, и до какого-то момента, пока против меня не стали себя вести как эгоист, я не переключусь, это не Если зафиксирована стратегия оппонента, если она зафиксирована, то с точки зрения моего выигрыша это не важно, но проблема в том, что если я буду просто Добряк, просто Добряк, то тогда это уже не будет симметрично для оппонента, это не будет как бы, ну, как бы нужны равновесным. То есть я сейчас хочу рассмотреть 1 конфигурацию. Когда я фиксировал оппонента стратегию и потом ищу свою оптимальный, оптимальный ответ на эту стратегию, если я получу, что мой оптимальный ответ на эту стратегию, она же сама, то я замкну ситуацию симметричным образом, тогда я могу встать на позицию оппонента и использовать те же самые рассуждения, то есть не повторяться вот так же, как в этой игре. Симметричность получить. Поэтому я когда говорю о своей стратегии, я хотя и могу говорить чисто о стратегии Добряк, но тогда мне придётся по другому пересматривать стратегию. Ну, как бы в обратном смысле, что я играю против добряка и тогда похитрее. А вот я сейчас хочу рассмотреть именно стратегию. Добряк. До того момента, пока против меня не стали быть эгоисты. И Ровно эту же стратегию я сейчас проверяю на предмет, какой выигрыш она даст, если я с таким человеком встречаюсь. То есть, если я встречаюсь себе подобным, вот нас 2 одинаковых человека, в смысле стратегии, вот я, значит, пишу сейчас выигрыш, давайте попробуем. Сделать некоторую манипуляцию математическую, которую Карл фридрих гаусс делал в 13 классе, ой, не в 13 классе в 13 лет. Соответственно, это называется там сумма геометрической прогрессии. Значит, давайте считать, какой у меня будет выигрыш, если я игра повторяется с вероятностью п. На 1 этап. Я использую д. Но и против меня оппонент использует д. Значит я выигрываю 3 и все, я выигрываю 3 дальше, но игра продолжается с вероятностью p. Значит вероятность того, что игра будет продолжена это есть п. И мой выигрыш, который добавится в случае, если игра продолжится 1 раз. На 1 такт это будет п умножить на 3, но это не все, игра может продолжиться дважды, то есть соответственно с вероятностью p она пройдёт 1 такт, а потом ещё с вероятностью p она и на 2 такт пройдёт то есть вероятность того, что игра будет длиться 2 такта 3 извините, ну да, 2 такта это п в квадрате. И тогда мой выигрыш тоже будет ещё 3 дополнительно. То есть то, что я сейчас пишу, это называется математическое ожидание выигрыша, то есть, строго говоря, мат, ожидание выигрыша, вы
игрыша это что такое выигрыша? Это есть по определению, значит, Сумма выигрыша, сумма, значит, величина выигрыша, величина выигрыша выигрыша на вероятность, вероятность. Там исхода на вероятность исхода. Значит, у меня каждый исход, что игра, вот этот исход, это исход означает, если этого нет, что игра продлится, ну, 1 так, то есть все, я больше, как бы, ну, не случится ничего. То есть у меня вот величина выигрыша будет равняться 3 Значит, если сейчас, если игра продлится 2 такта, у меня величина выигрыша будет чему равна? Давайте я как-то это по нормальному напишу. Мне сейчас места не очень много. Сейчас я

Значит, сейчас. То есть вот это выигрыш, который я написал, это если игра продлится всего 1 такт, вот это выигрыш будет, если игра продлится 2 такта. Это выигрыш. Если игра продлится 3 такта, ну и соответствующие вероятности, мы здесь, ну, как бы, учитываем, значит, получается, что суммарно. Давайте мы просто не записать. Давайте так, я это могу продолжить. Плюс, а на 3 плюс ещё п, там, 4 на 3 и так далее. И каждый раз, если игра продолжается ещё на 1 шаг, вероятность того, что она ещё на 1 шаг про Продолжится эта вероятность все меньше и меньше. Вот, ну, что такое событие наступит и по факту это бесконечная последовательность. То есть на самом деле у меня, ну, как бы, игра в теории может продолжаться сколько угодно долго она может не останавливаться, но просто каждый раз вероятность того, что она ещё на 1 такт продлится, это ещё раз умножить на п. И в итоге у меня получается такая история. Значит, сумма выигрыша равняется 3 на 1 плюс п, плюс п в квадрате, плюс в Кубе плюс и так далее. И вот такой вот ряд, вот такой вот ряд, который надо как-то просуммировать, потому что, ну, нельзя же в таком виде оставить, это не очень удобно с этим работать и чтобы это просуммировать. Чтобы эту сумму посчитать. А я напомню, что у нас alternative это пятёрка. То есть вот то, что мы видим, это 5 вот эту пятёрку надо сопоставить с тем, что здесь написано. Понятно, что если п очень маленькая, то вот это будет меньше, чем пятёрка, и это будет означать, что выгодно быть эгоистом. А если п достаточно большое, то это будет больше, чем 5. Вот я имею ввиду, вот это 3 умножить на вот эту штуку, и тогда выгодно быть, ну, добряком, точнее вот этим вот око за око, точнее не око за око, а это как-то по другому называется око за око. Это когда вы все в обратную сторону переключаетесь. Ну, такая стратегия наказания вечной кары. Давайте называть эту стратегию вечной кары. Кто знает, как считать такую сумму, вот такую сумму? Сталкивались вы с такими? Нет, хорошо. А давайте, знаете, как сделаем, возьмём несколько слагаемых. Вот, например, так умножим на 1 минус п. Что получится, если я не буду другие писать, давайте даже ещё проще сделаем. Давайте сделаем 1 плюс п в квадрате. А, на 1 минус п, просто раскроем скобки. Да, давайте 1 минус п, п, п, квадрат минус. А, ну, значит, надо здесь на сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас 1. Сейчас 1 плюс п. А. Я понял, что ется 1 плюс п вот что я 1 плюс пэ 1 минус п вот это будет 1 минус п в квадрате, правильно? Теперь 1 плюс п плюс п в квадрате на 1 минус п. Это чему равняется? Ну, давайте теперь напишем, да. 1 минус п, минус п, в квадрате плюс п, в квадрате минус пв, куда? Да? Значит, это есть 1 минус. У, правильно, да. А если я напишу 1 плюс п плюс п в квадрате, плюс п в Кубе на 1 минус п. Какая гипотеза, чему это равняется? Ну сможете проверить по аналогии? Хорошо, а знаете, такой приём, математическая индукция, да? Ну вот попробуйте такое упражнение доказать, это, так сказать, ну, можно по разному есть, да, база уже есть, да, давайте в 1 части, ну, допустим, у нас для первых ступеней Угу. Тогда части. Ну, собственно, вот здесь более менее, это база. То есть, по сути, шаги это переход отсюда сюда, где мы фактически отдельно взяли это слагаемое, да, то есть мы написали, что вот это умножить на вот это, это есть, вот это, а дальше просто отдельно сделали умножение. Вот. Вот это правильно. То есть ещё раз я как бы неважно, что здесь было до этого написано. Я как бы сразу подставил вот эту часть отсюда, то есть вот это умножил, это сюда перенёс, а дальше я просто умножил вот хвостик на вот эту штуку, и это будет всегда аналогичный выкладка. То есть просто здесь будет, что меняться, будет меняться степень п, ну, в какой-то степени к Да, здесь будет п в степени к на п, в степени-ка + 1. Вот, и все. И каждый раз у вас вот, вот такая выкладка. То есть все правильно вы сказали, значит, мораль, к чему я это все значит, сумма этог
о ряда, сумма этого ряда чему равняется? Ну, как бы, что мы сейчас сделали? Что мы угадали? Мы угадали, что вот эта единица плюс п плюс и так далее. Давайте п. В степени n, это есть единица минус п, 1. Ну, сейчас, да, давайте честно, честно напишу. Умножить на 1 минус п, равняется 1 минус п, в степени. And чего? N + 1. То есть, значит, если как бы теперь это переписать, я могу здесь умножить, убрать, написать, равно здесь убрать, написать равно и тут поделить на 1 минус п. Правильно? Да, теперь п это же число меньше единицы. Если n. Стремится к бесконечности, а у меня тут надо стремить к бесконечности. Правильно? Вот я н стремлю к бесконечности. Вот and стремлюсь к бесконечности. Что будет происходить с этим выражением? Не не, не, сейчас, давайте поподробнее давайте. Кто будет увеличиваться выражении. То есть верхняя часть будет увеличиваться так, 0 меньше, п меньше единицы. Соответственно, 1 минус степени + 1 на 1 минус. Получается, 1 будет у нас. В, ой, хорошо, пускай равняется. 1, 2, 1, 4, 1, 8, 1, 16, 1, 32, 1, 64. Я что делаю? Я возвожу в степень, правильно? + 1. Значит, вот это число, которое здесь стоит, вот оно, да, оно становится сначала 1, 2, там, 1 4, 1, 8, 1, 16, 1, 31, 60 четверто. Значит, я вычитаю из единицы число, которое все меньше, меньше, меньше, меньше. Значит, да, это число возрастает, и оно стремится тогда, в таком случае нет, как бы, ну, оно, числитель, стремится к единице, да, а знаменатель остаётся. Значит, у нас это все вместе стремится к 1, на 1 минус пэ. Правильно? Да? Ну, потому что это стремится к нулю, она исчезает. Вот я рисовал 1, 2, 1, 4, 1, 8, 1, 16, 1, 32, 1, 64. Ну, дальше понятно. Значит, это число все меньше, меньше, меньше. Это единичка. 1 минус п, 1 на 1 минус п. То есть вот это число равняется в пределе 3 / 1 минус п. Так ведь? Да, теперь что нам надо сделать? Нам надо сравнить 3, поделить на 1 минус п с пятёркой. И если, например, у вас, давайте просто это сделаем, значит, ну да, вот что нам, что нам нужно. Вот давайте так, что, что мы хотим, мы хотим, чтобы стратегия была, ну, хорошая, не эгоистическая. Для этого нам надо, чтобы 3 на 1 минус п, было больше. Чем 5, правильно? Да. Ну, значит, это, что можно написать? Это можно написать, что 1, 3, 3/5 больше, чем 1 минус п, то есть, п должно быть больше, чем 2/5. То есть, если, например, п, равняется 1, 2, то все. То есть, если, если вы кидаете симметричную монетку, А у неё вероятность 1, 2, то это условие выполнено. То есть выполнено условие, при котором ещё раз, что произойдёт, произойдёт то, что вы как бы понимаете, что игра с вероятностью 1, 2 будет продолжена, и вы не хотите портить себе репутацию. То есть у вас есть дилемма, вот в чем она заключается. Вы понимаете, что вы, возможно, этого человека больше никогда не увидите, и вы, ну, как бы ещё раз я не говорю, что это вы просто вот, вот, вот такой вот игрок, вот он думает рационально. Вот я, скорее всего, этого человека больше не увижу. Вероятность того, что мне придётся ещё раз с ним взаимодействовать, играть, она мала, но если эта вероятность мала, то я как бы, ну, он его, он хочет взять и как бы обмануть. Я не говорю, что это хорошо, это просто вот, ну, как бы математика такая. И он говорит, я тогда сейчас возьму, сыграю эгоистическую стратегию.

Он будет обманут, но я выиграю 5, а то, что там гипотетически, я ещё раз с ним могу встретиться, вероятность маленькая. Но если вы знаете, что вероятность встретиться не маленькая, то тогда, обманув человека 1 раз, он вам больше не поверит. Но здесь же ещё хитрее. Ведь понимаете, как устроено на самом деле. Это же не значит, что вы с 1 и тем же человеком взаимодействуете бесконечно долго, или там с вероятностью роль п может играть, ну, как бы другой эффект, что это называется, эффект малых городов. Почему в маленьких городах очень низкая преступность не только потому, что там людей мало Вот все знают друг друга, и когда кто-то что то сделает, скажем украдёт автомобиль, это станет, то есть ты испортишь себе бесконечно репутацию. Все это как бы, когда город большой, ты этого человека больше никогда не увидишь. Ну, как бы некоторые люди, вот как бы об этом, ну не знаю, то есть такое вот, может быть. А когда город совсем маленький, то понятно, что не то, что ты из какого-то человека, а ты себе репутацию испортишь. То есть п. Это вероятность того, что о твоём эгоистическом поступке узнают, то есть ты узнают о твоём плохом поступке и п. Играет роль вероятности. Значит, какая мораль, если так можно сказать, на самом деле даже в таких ситуациях? Которые, казалось бы, приводят вас к равновесию, ну, нехорошему. Если вы не живёте сегодняшним днём, а смотрите в будущее и понимаете, что вам ещё с людьми продолжать взаимодействовать. Вы на хулиганите, но потом как бы последствия будут для вас, ваш выигрыш суммарно будет из за этого меньше, то Заниматься тем, что быть эгоистом, потому что хотя локально он что-то и выиграет, но этот обман ему будет дорого стоить в будущем, он проиграет. В итоге он в итоге проиграет, даже если он чисто эгоист, он на самом деле эгоист. Но даже если он эгоист, ему выгоднее, ну как бы быть добряком. И, соответственно, что я сейчас рассказал, я рассказал, что на стратегию Вечной кары, то есть стратегия такого наказания наилучший ответ тоже стратегия вечной кары если вероятность больше 2/5, то есть я ну это надо конечно аккуратней показывать, могут быть какие-то ещё alternative, но я рассмотрел 1 только альтернативу, то есть я сказал мой оппонент использует стратегию вечной кары какая моя наилучшая стратегия в ответ на это И сказал, что эта стратегия, в свою очередь, вечной кары, моя стратегия вечной кары лучше, чем стратегия быть эгоистом. Вот, ну, соответственно, это равновесная конфигурация, потому что мне, ну, это надо более строго доказывать. Я как пояснил, что мне невыгодно отклоняться в ответ на Стратегия оппонента, но ясно, что ситуация симметрична и оппоненту невыгодно отклоняться в ответ на мою стратегию, то есть ещё раз я, как бы выбрав стратегию вечной кары, рассмотрел ситуацию только с 1 стороны, со стороны 1 игрока как реакция на на его поведение. Но ведь я могу взять другого игрока и также смотреть. Его реакцию на мою стратегию, а стратегия одинаковая, поэтому стратегия вечной кары будет в данном случае равновесно, если если вероятность продолжения игры 2, 2 с поло 2/5. Вот, значит, все ли было понятно. Давайте вот попробуем резюмировать это все и очень такой поучительный На самом деле, пример сегодня разобрали с вами, все ли было понятно, не стесняйтесь, хорошо. То есть то, что мы здесь использовали, я просто немножко, я просто не знаю, как это, ну, рассказать, поскольку у вас ещё не было теории вероятности. Правильно начал че то математическое ожидание, потом понял, что у вас же не было, наверное, понятия математического ожидания. Не было. Ну давайте так, без математического ожидания, просто это prime смотрите, у вас как бы выигрыш 3 точно есть выигрыш 3 точно есть. Дальше вы говорите, что, ну, как бы с вероятностью П. У вас вы ещё добавится тройка, а с вероятностью 1 минус пэ уже ничего не добавится. Я просто вот это 1 минус п не писал с вероятностью пэ в квадрате добавится ещё 1 тройка, а с вероятн
остью п 1 минус п ничего не добавится. Я просто вот это не писал по хорошему, мне надо было все эти слагаемые. Писать, что, соответственно, есть ещё исходы, которые там 1 я их написал, потому что в этом случае будет выигрыш 0. И по хорошему мне надо было все эти вероятности расписывать. И тогда бы я как бы действительно пользовался какой-то классической формулой. Вообще есть замечательная книжка, a6 введение, ну что-то вот такое типа вероятность, примеры и задачи, вот так она называется. Очень рекомендую. Я не в том смысле, что тут там есть этот пример. Это просто очень хорошая книжка. По теории вероятности. Вероятность, примеры и задачи. Она очень доступна и так увлекательно написана задача и есть книжка мастеря 50 занимательных вероятностных задач. Тоже очень рекомендую. Ну и надеюсь, что в ближайшее время к вам будут приезжать ещё много ярких Лекторов ну, не знаю, не ещё, а в смысле будет вечать яркий лектор. И вот 1 из таких лекторов Николай Николаевич Андреев, он автор проекта математические этюды, этюды точка ру очень рекомендую зайти на этот ресурс, посмотреть a ближайший лектор, который к вам приедет, это профессор Андрей Николаевич Городский, и вот он именно вам эту книжку и подпишет. Вот. Спасибо за активное участие. Вот в сегодняшнем уроке. Все, спасибо.
