# Метод главных компонент и ИИ

Здравствуйте, коллеги. Ну я постараюсь совсем так кратко, но все-таки ввести вас в то, что называется метод главных компонент. Это фактически такая база большого количества трюков, которые сейчас активно используются в искусственном интеллекте. То, что называется эмбеддинги, то есть такие представления данных, малоразмерные представления данных. Ну, давайте начнём с некоторой такой лирики, вот с того, что вот есть большое количество людей, да, вот есть большое количество фотографий людей и Мы можем, в принципе, как-то понять, что такое лицо человека, да, то есть это там некоторые расстояние между глаз, там какие-то пропорции, расположения ушей, ещё что-то, да, там цвет кожи, там как бы форма головы, ещё что-то, но это все кодируется, ну не, не, там не в 10000000 пикселей, которые занимает типичная картинка. Хорошем разрешении, то есть не 10000000 чисел, а это ясно, что это, грубо говоря, 10 каких-то, ну, не 10, ну 100, ну 1000 признаков, но не 10000000. И вот вопрос, как вот эти признаки, вот как бы, как описать конкретно ваше лицо? Вот, оно же описывается какими-то параметрами. И лучше, чтобы это мы не выдумывали эти признаки, это как-то автоматически было сделано. И дальше, например, чтобы вас система могла распознавать, вы оплачиваете в магазине покупку улыбкой, ну, Сбер улыбкой или что-то такое, да, ведь как это делается, если там картинка запоминает вашу фотографию, сравнивает там в базе данных, вот эти фотографии, то это что, 10000000 чисел, 10 вектор из 10000000. Надо сравнивать, это дорого. Поэтому ясно, что вот это вот, ну, как бы результат сравнения, чтобы это было быстро, можно сделать, это вот результат сравнения векторов небольшой размерности, которые кратко вас характеризуют. То есть какая-то главная информация о вас, но которая тем не менее, позволяет вас идентифицировать, ну, в самом деле, если вы возьмёте, например, человека, И скажете 4 точки, в которых он чаще всего бывает, то, скорее всего, этот, таким образом вы человека зададите однозначно всего 4 точки. Это к слову о всяких сотовых операторах. То есть, если у нас есть данные, значит, вашей сотовой активности, то есть, например, школа, дом, там ещё что-то. Ну, понятно, что в вашем доме живёте не только вы, и в вашу школу ходите тоже не только вы, но если вы ещё там часто ходите на какую-нибудь спортивную секции, Уже 3 точка, и ещё там, допустим, выходные с семьёй проводите более менее, там, на даче вот все уже таких людей, ну, практически разве что ваш брат. Ну, может быть. Вот. Поэтому понятно, что относительно небольшое число признаков позволяет, ну, как-то уникально человека определить. То есть количество людей, которые имеют, ну, хотя бы там больше 10 схожих. Признаков их мало, а если мы берём 100, то это фактически уже уникально. И вот удобно хранить информацию о человеке, об его голосе, особенностях, об его лице, там ещё что-то и вообще о много чем, ну, сжатую. И вот то, чем мы сегодня будем заниматься, это как бы такой линейный аналог того, как работают нейросети. То есть общий метод, я напишу название лекции, метод главных компонент. Метод главных компонентов. То есть нейронные сети, получая на вход, ну какой-то большой объём выборки икс 1 и так далее. Икс эм, да, это вот все какие-то элементы, скажем это фотографии людей, они на вход это получаю. Я так условно напишу нейронную сеть, вот vector такой большой размерности, они его сжимают. Они его сжимают, и получается такое представление в пространстве меньшей размерности, то есть игрек равняется некая нелинейная функция от x это сжатие игрек размерности существенно меньше если это было р д, то игрек имеет размерность р н где н. Сильно меньше, чем the такая математическая запись того, что сильно меньше, чем д. А вот дальше происходит расшифровка, декодирование, декодирование в тот же самый размер. То есть, чтобы вы могли сравнить, это будет уже какой-то x с крышкой на вход мы подали икс, скажем, каты
й, а на выходе получили x катой с крышкой. Понятно, что когда вы сжимаете, вы теряете часть информации. И поэтому с крышкой карты будет отличаться, отличаться от x катого. И, соответственно, у нас есть вот этот блок сжатия, который, ну, осуществляется, значит, то, что называется кодером, и есть блок разжатия, то, что осуществляется декодером. И понятно, что задача Математическая, которую вы хотели бы решать, это взять ну это норма вектора, все x каты, значит взять икс каты с крышкой. Просуммировать от 1 до м. Ну можно пронормировать, чтобы этот функционал не принимал слишком большие значения, и минимизировать это почему? Ну, соответственно, по функции кодера и декодера, то есть x. Крышкой равняется некий д. Декодер от игрека, вообще говоря, нелинейный. Вот, значит, по вот этой паре ф д по паре функций ф. Д. Вы пытаетесь подобрать эту пару. Таким образом, при заданной размерности n, ну, задана н. То есть степени сжатия задано н. Чтобы это было. Функционал принимал наименьшее значение. То есть, чтобы обучающая выборка, а это большое количество фотографий людей. Или там, я не знаю, записи, голоса, ну, были вам как бы, в пользу. Ну, то есть, грубо говоря, вот вы хотите создать такого цифрового аватара, ну, не знаю, какой музыкой вы увлекаетесь. Ну, я не знаю, вот, че, джаз, допустим, джаз, ну, я просто не знаю, каких-то джазовых композиций нужен, композит музыкант, певец, которого сейчас нет. Ну вот, который имеет какой-то характерный голос. Ну давайте, джон леннон, все знают, кто такой джон леннон. Вот это там 1 из главных битлов, вот его уже с нами нет. Соответственно, вот есть какая-то особенность его голоса, есть набор произведений. Вот представим себе, что вы взяли большое количество произведений, не только john lennon, но разных Людей вы обучили нейросеть на том, что такое как бы характерная особенность голоса. То есть вы фактически брали трек там, леннона, маккартни, там, я не знаю, кого угодно. Муслима Магомаева и сжимали вот 1 и той же нейронной сетью получали вектор, который характеризует не столько само произведение, сколько характеризует сам голос. И потом пытались восстановить именно этот же голос. По разному можно делать. Ну вот как бы есть разные, как бы, ну, способы, я сейчас не буду в это погружаться. Ну то есть ваша задача на большом датасете получить вообще представление о том, что такого характерного в голосе есть, выделить главное, и потом уже какой-то новый элемент. То есть вы могли обучаться на разных голосах, а то потом у вас появился голос. Условно высоцкого его не было в обучающей выборке, но тем не менее уже существующую вот эту нейронную сеть с энкодером декодером вы засовываете голос высоцкого, добавляете, например, к этому петтингу какой-то текст, чтобы этот текст был озвучен. Это уже некоторая надстройка к этой нейронной сети и голосом высоцкого вы, значит, там поёте песню, текст которой вы засунули в эту нейронную сеть. Вот я такой пример приве. Приведу, он совершенно живой. Нам надо было для коллег из Малайзии перевести наш ролик в ролике. Ну, я что-то говорю на русском, естественно, мои коллеги что-то говорят, такие известные учёные. Ну и заставлять коллег и мне самому просто брать малайзийский язык, изучать и по-малазийски говорить, ну и перезаписывать ролик так себе идея. Значит, при этом, что там ролик уже снят, там есть звуковой фон, музыка играет там на фоне ролик профи, кстати сказать, вот, значит, с помощью вот этих вот эмбеддингов из ролика предыдущего, мы просто вычленили голос, то есть, как бы каждого голос, и там буквально достаточно, не знаю, 40 секунд поговорить. И вот это вы получаете характерную особенность голоса, и потом с этой характерной особенностью голоса вы можете дальше вот этот Бедин, получив любые тексты, надиктует, в том числе, если распознать текст, который был в ролике, потом, ну, как бы распознать его как текст. Вот, и сказать, что вот этим, с помощью этого Бедина. Тепер
ь давайте мы этими же особенностями голоса Просто проговорим текст малазийский, который мы появляется, ну, дополнительно вовлекаем. Переводчик. Переводчик переводит этот русский текст на малазийский, и вот этим берингом голоса использует для того, чтобы его озвучить. Но повторюсь, что предварительно на большом количестве голосов мы проверяли, что действительно, вот это сжатие хорошо. Потом, ну, как бы В состоянии там вот этот декодер восстановить. И в целом вся эта система неплохо работает. То есть, что у нас этот, эти вот имбединги, они действительно в себе самую важную информацию содержат, и это действительно ролик такой был сделан, неплохо работает. То есть, по сути, я слышу сам себя, как я по шпрехаю, по-малазийски, ну, шпрехаю это по-немецки, но по-малазийски. Вот, соответственно, ну, действительно, моим голосом, но это не я, это к слову. Кстати, как вас могут обманывать мошенники? То есть, допустим, они могут позвонить вашим родителям как-то просто искусственно с ними поговорить. Просто какой там это из жека вам звонят, они секунд 40 поговорят, их голос запишут, все. У мошенников есть эмбеддинг голоса вашей мамы. И потом мошенник звонит вам, говорит то, что он хочет вам сказать, но голосом вашей мамы. Поэтому понятно, что, ну, в нынешний век надо быть достаточно аккуратным. То есть вам действительно могут звонить люди и даже голосом знакомого человека что-то значит говорить. Более того, ну, это даже можно делать с видео рядом, то есть всякими окошечками. То есть это тоже можно делать. И мне, например, звонили несколько

Там известных в стране людей тоже пытались. Ну, это не они звонили, это был дипфейк. Ладно, это я все ушёл в лирику. Теперь давайте поговорим про математику. И вот математикой мы ограничимся именно в том случае, когда это линейные преобразования. Когда vektor это есть вектор, а все-таки ф. И д. Это матрицы. Вот, то есть это будут матрицы, которые мы, ну, будем использовать. То есть, какая наша задача. Значит, наша 1 задача ввести эти матрицы. То есть, итак, у нас есть матрица, ф, это матрица. Какой размер матрица это что такое? Это просто, ну, таблица с элементами. В нашем случае это таблица. Значит, она имеет n строчек и d столбцов, д. Столбцов почему так? Потому что умножение матрицы на вектор вот это есть вектор ну, если я беру матрицу m на n. Извините, на д. Умножаю на вектор д д компонент, то соответственно, если я беру итую строчку матрицы, я получаю вектор размерности эр итая строчка которого равняется сумма. Если каждый элемент матрицы обозначу фижи это житые, это итая строчка, житая столбец. Это есть сумма эф и жи сумма эф и жи на д жи жи от 1 до д. Ну а соответственно верно, это для любого и от 1 до м вот я каждый элемент в этой столбце я могу задать по такой формуле. Вот что такое умножение матрицы на вектор. На самом деле это наиболее удобный способ записи всевозможных линейных преобразований, если вы так будете. Записывать умножение матрицы на вектор, то вы все линейные преобразования пространства векторного можете понимать как просто умножение, ну этого любого элемента, этого пространства на матрицу. То есть линейное преобразование пространства это, это вот это плюс ещё сдвиг, плюс какой-то, ну, числовой плюс б вектор, этим исчерпываются все линейные преобразования. То есть это, это не случайно, что так умножат, значит вектор на массу просто потому, что таким образом вы можете запараметр зовать все возможные линейные преобразования итак, у нас есть, значит, получается, сжатие, которое записывается как ф на x. А с другой стороны, у нас есть обратная операция. Которая должна возвращать нас из пространства размерности рн. А я сейчас сказал, м. Тогда я ошибся, рн рн, потому что у нас это пространство назво размерности, прошу прощения, но хорошо хоть сразу заметил. В прошлый раз я прям до конца это все стянул, когда такую лекцию читал. Значит, получается, что у нас обратное преобразование, которое икс крышкой получает, оно, значит, матрицу д умножает на игрек, но игрек имеет размерность. Соответственно, н. Н а значит, матрица the должна иметь размерность. Какую, ну, чтобы это умножение было корректным, согласно этой формуле. Она должна иметь n. Столбцов и d строк, и тогда мы действительно будем восстанавливать икс. Вот вот такие 2 матрицы ну ясно, что в этой формуле, которую я написал, у нас фактически происходит формализация задачи, математическая формализация задачи. Не в абстрактном пространстве оптимизировать в пространстве, соответственно, каких-то преобразований, ну, условно, в пространстве весов нейронной сети с какой-то архитектурой. По факту, это так, заданной архитектурой. А сейчас мы это, запример, зовали, как ф, ну, извините, как д на ф и на икс-ка, вот такая вот штука. Значит, соответственно. Должна минимизироваться вот такая вот штука должна минимизироваться по, соответственно, матрицам д и ф, но не абы каким матрицам д эф, а именно таким вот таких размеров, которые я написал. То есть, значит, я напишу это так, по матрице ф, которая имеет размеры ф, Значит, я сначала пишу число строк, потом пишу число столбцов н. Д. И по матрице д. Которая имеет число. То есть это матрица, состоящая из вещественных чисел. Значит, д. Н. Вот сначала идёт число строк, потом идёт число столбцов. Вот такую математическую задачу мне надо решать, если я в состоянии её решить. А мы об этом сейчас и будем говорить, то я получу сжатие информации с размерности д, которая может быть, ну, скажем, для картинок 10, там, миллионов с каждо
й картинки, да, до n, которая может быть, размеров 100. То есть, очень существенное сжатие. Ну, обычно 1000, а это там, не знаю, может быть. Для каких-то вещей там сотни, даже миллионов. Вот. Ну чего теперь? Давайте потихоньку здесь двигаться значит Значит, 1 результат, который мне хотелось бы озвучить, этот результат, заключается в следующем такая 1 m. Lemma. 1. Но, к сожалению, возможность. Я уже пытался эту лекцию, читаю 2 раз. Я пытался успеть за 1 урок это доказывать, начинать, но это, в общем, закончилось плохо. То есть я вроде как что-то доказал, но понято было мало, поэтому мы будем на веру принимать как бы эти леммы, но они, в общем то, более менее геометрически понятны. То есть, смотрите, в чем идея у нас есть для простоты. Давайте, ну, как это, чтоб что-то понять, как устроено. Иногда полезно довести ситуацию до маразма, ну то есть до какого-то вырожденного ситуа, ну, когда уже просто как бы тривиально, почти тривиально. Вот в нашем случае ситуация маразма это р 1, то есть уже как бы более более проще сделать невозможное, когда игрек это число То есть, когда мы в соответствие каждому, ну, условно, мы ставим вам в соответствие, ну, какую-то среднюю характеристику, вот, ну, не знаю, ну, что там больше всего определяет цвет кожи, там, допустим, ну, нет, не цвет кожи, ну, расстояние между глаз, допустим, вот между зрачками. Вот, или там давайте так, отношение расстояния между центрами зрачков к отношению расстояния между центрами ушей. Ну вот это как бы некоторая особенность, вот, которая, в общем, ну, люди довольно сильно, поэтому могут отличаться. Ну вот мы, допустим, я не говорю, что это так. Соответственно, у нас это получается буквально просто, соответственно, ф, это что такое в таком случае, ф, это получается у нас строчка. То есть я вектор икс-ка, вектор икс-ка умножаю на строчку, я получаю некое число, а потом я умножаю это на столбец. То есть это получается вектор д, ну, который умножен на компоненту, у которой есть скалярное произведение, строчки ф строчка, потому что и единичка это матрица лежачая, она просто будет строчкой. Как себе это представить то можно. То есть не совсем понятно, о чем идёт речь. Да, давайте мы сейчас просто нарисуем эту картинку, и вы поймёте, что все вообще не так сложно. То есть, смотрите, у вас есть датасет набор данных, который мы запишем как просто векторы, как просто векторы в пространстве. Вот есть разные векторы в пространстве и нам надо найти в данном случае давайте обозначим вот этот вектор. Д, да, ну. Просто д это вектор будет, то есть это какой-то вектор, но ф это будет, получается вектор лежачий, да, вот какой-то лежачий вектор и вот вам надо как бы найти ну давайте для простоты сначала попробуем так сделать, что это один и тот же вектор. Что это вектор, который значит просто напросто один и тот же, ну и для простоты ещё его отнормируем, потому что понятно, что если он не отнормировать, это будет странная история. То есть его норма должна равняться единице. То есть имеется ввиду, что d2 норма равняется единице, то есть сумма квадратов. The cat в квадрате равняется единице-ка от единицы до до че там у нас до д. Вот это для того сделано, чтобы ну просто естественность какая-то была, то есть, если мы раздуваем масштаб их Скатова, то вряд ли это будет ну правильно, то есть это как бы естественное предположение итак, мы рисуем этот вектор д. Мы рисуем этот вектор д. Что написано? Ну, д большое, извините, д большое, это вектор, сейчас это вектор, потому что н. Равняется единице н равняется единице, что написано вот здесь, тут на всякие векторы x, 1, x, 2 и так далее здесь написана разница. Значит, я что делаю? Я беру, считаю скалярное произведение икс-ка на ф. Это же, по сути, строчка, в которой лежит этот вектор. Д, вот это та же самая строчка, это одно и то же. То есть эф, равняется д, транспонированная. То есть мы положили вектор в строчку, это называется транспонирование. То е
сть эф, равняется дэ, транспонированное. Значит, я что делаю? Я считаю сумму, я считаю проекцию. То есть я считаю скалярное произведение д транспонированное, которое есть ф на x катае, то есть это что такое? Это значит по правилу матрично векторного умножения, то есть я просто беру по компонентно сумма да, д. Катая на x, на блин, а x Катая, ну короче, житая компонента.

Блин, давайте так. Т житая икс катый вектор, житая компонента вот к чему приводит не очень удачное обозначение значит ж от 1 до the ну то есть это x катый вектор, но житая компонента вот что такое скалярное произведение, но ясно, что это можно записать как вектор д на x скалярное произведение. Значит, я беру, считаю, это скалярное произведение. Если у меня, значит, вот такая сумма берётся, то, что я считаю, я считаю сумму квадратов вот этих вот расстояний. Вот, я считаю, сумму квадратов, вот этих расстояний, вот этих расстояний, то есть расстояние от настоящего икс-ка до его проекции. Почему это так? Да, очень просто. Потому что я беру скалярное произведение, а потом умножаю на сам этот вектор. То есть фактически я считаю расстояние реально между вот этим вот, да, проекцией икс 1 на вот это направление. И это есть вот это расстояние. То есть конкретно 1 слагаемое x 1 минус проекция икс 1 на На направление д. И я хочу просуммировать это по всем векторам и найти такое направление, чтобы сумма квадратов вот этих была минимальна. То есть я хочу найти направление, которое было бы в каком-то смысле наилучшим образом скоррелировано с этим облаком точек. Вот, допустим, У меня есть какое-то облако точек, вот оно так выглядит. Облако точек. Значит понятно, что моё главное направление, то есть вот это д, оно должно как-то быть через центр этого облака проходить. Это и будет тот самый вектор д д, который будет задавать это направление. Это в случае, когда единица, то есть здесь появляется Какая-то такая понятная геометрическая интерпретация, что вот этот это оператор проектирования фактически, то есть я проектирую вектор x за счёт, вот если это как бы просто вектор и он же транспонирует, я проектирую его на это направление, это направление пытаюсь подобрать максимально выгодно с точки зрения вот что. Сумма вот этих квадратов минимальная, но по другому можно сказать, что сумма квадратов проекции максимальная. То есть я выбираю направление, которое такое самое, что ли, информативное. Ясно, что вот эта идея с тем, что матрица ф, должна равняться, д, транспонированная, она, наверное, более общая. И мы можем рассмотреть, допустим, некий базис, то есть взять ортогональный базис из, ну, то есть какую-то часть компонент, да, этого базиса, и сказать, что д. Это матрица, состоящая из столбцов ортогональных, ну вот, ортогональных векторов, мы записали в виде столбцов матрицы д. Ну, соответственно, ф, это тоже самое, только мы положили в строки. То есть, так, у нас есть тут столбец д, 1, д, 2, д, 3 и матрица д. Это, ну, это я в итоге, да, пока не сформулировал. Значит, d1, д, 2, д, 3. Это вот есть матрица д, а, матрица, ф. Есть д. 1, д, 2, d3. Это. Но транспонированные. Каждый из них, то есть это как строчка положен. Положили мы эти векторы, и ясно, что интерпретация сохраняется. У нас есть некое подпространство, размерность стен меньшей размерности. Мы вектора проектируем уже не на ту прямую, а на это подпространство. И как раз, соответственно, у нас получается вот этот оператор д на т, если он будет браться как за базу берётся ортогональные столбцы, и они же транспонированы. Это проектирование на это подпространство, натянутое на векторы, которые формируют д, если это нормированные векторы, и, соответственно, мы всегда можем Таким образом, пытаться подобрать это пространство, которое наилучшим образом эти данные как бы описывает. Ну вот с точки зрения вот как я сказал и почему это ортогональная матрица почему вот я написал, что это вот такой проектор, да, потому что на самом деле, во первых, неограниченной общности вы можете просто взять Базис в том пространстве, на которое вы проектируете. То есть вы, конечно, можете взять не ортогональную матрицу, но это технически просто более сложно. Зачем? Если вы можете взять ортогонально? Вы же, когда проектируете на какое-то пространство, вам удобнее работать, чтобы все было как бы так расщеплялось, не было и
скренности компонент, поэтому просто так удобнее искать в виде ортогонально. Это необязательно делать. Ну, так удобнее. То есть что вы ищите в виде ортогонально, достаточно искать в виде ортогональной матрицы Ровно по той причине, что, имея базис, вы любой вектор можете в нём как бы вполне, так сказать, состоятельно представлять. И так удобнее здесь рассуждать. А вот то, что ф. Транспонированное должно быть, как бы, если мы уж тут взяли ортогональную матрицу, это неизбежно. Потому что иначе вы будете не проектироваться, а заниматься какой-то ерундой. То есть вы будете ещё дополнительно промахиваться, это будет вносить поправки. То есть фактически, если вы не проектируете ь на какое-то подпространство меньшей размерности, вы просто искусственно этот функционал увеличиваете. То есть самый правильный вариант это когда вы как-то выбрали подпространство за счёт. Задание его столбцов ортогонально или нет это не принципиально, но дальше, если вы это пространство пространство правильно выбрали, на него надо проектироваться вот этот x. Эти иксы надо на него проектировать, и операция проектирования, она просто будет удобнее всего записываться, если вот именно в виде таких 2 преобразований, как взять ортогональные столбцы этой матрицы и трансформировать их де. И тогда у вас это все прям как бы канонически сводится к поиску вот этого базиса, точнее не базиса, а части базиса, пространства. Ну вот из главных компонентов главный вопрос, как его искать? То есть все, что я пока сказал, что гипотетически существует какой-то вектор, который вот, значит, Ну, такой наилучшим образом аппроксимирует данные, как его искать, что это за математическая задача. Вот, оказывается, что-то есть, я думаю, что вы в целом так понимаете, к чему я клоню. Я клоню к тому, что в простейших ситуациях, когда у вас не какие-то нелинейные преобразования, а вполне себе такие осязаемые Вещи как умножение, ну, линейные, да, преобразования, то вы все это можете попробовать, ну, почти аналитически сделать, то есть с точностью до исследования каких-то свойств матрицы, там, его спектра, собственных векторов. Сейчас я к этому приду. И вот, оказывается, действительно мы можем себе это позволить в этом случае и до конца эту задачу отрешать с точностью до умения раскладывать Некоторую матрицу, вот по собственным векторам раскладывать представление, сказать. Итак, как это делается? Ну, к сожалению, потребуется ещё немножко математики, к сожалению, потому что вы, ну, как бы не должны такую математику знать. И это каждый раз, ну, немного тяжеловато, что она более более институтская. Значит, идея такая, что мы вот этот функционал, который написан вот этот функционал, мы его переписываем. Давайте все-таки я ограничусь случаем. Н, равняется единице, чтобы было поярче следующим образом. Значит у нас есть Вот это 1 на м сумма пока от 1 до м. Значит x Катая минус ну и здесь я пишу просто мне удобнее будет писать какой-то вектор такой же размерности давайте этот вектор назову, у просто вектор у так удобнее. Да, вот я пишу здесь, у, на, у, транспонированное на икс, да, то есть это просто скалярное произведение. У на x это вектор, у, значит, это одномерный случай. У меня, н, единица в квадрате вот такой вот функционал. Ну, давайте раскроем скобки. То есть это надо минимизировать по у надо минимизировать по у ну и ограничение по у Такому, что у 2 равняется единице вот среди всех таких векторов ну я раскрываю скобки это равняется 1 на m сумма значит x k в квадрате. К. От 1 до м - 2 ну, соответственно, скалярное произведение. Икс-ка на, у, на, у, транспонированное икс это число на всякий случай я скажу, что это число так число, ну и соответственно, плюс плюс вот этот вектор в квадрате. Ну я напоминаю, что вектор у в квадрате равняется единице, а это число Это число, поэтому я, конечно, могу написать у т. Икс в квадрате, как число на у в квадрате, но это единица, значит, итого у меня получается у т
э икс в квадрате, но это на самом деле тоже, давайте раскроем, это будет у т. Соответственно, сейчас Это икс-ка у меня это у меня икс-ка, да, это икс-ка, значит, у меня получается, что это есть у, вот это число, оно же может быть представлено как у, на икс-ка, как у, на икс-ка, вот, соответственно, вы можете это переписать, как у, на икс-ка. Ну на икс-ка на у ну это не важно, это скалярное произведение, оно одно и то же вы можете это все да это тоже тут икс-ка тут тоже икс-ка вы можете все это записать как у транспонированное на x k в квадрате то есть это Ровно тоже самое что и было, что и было вот здесь написано итого. Если я интересуюсь задачей минимизации, то мне не обязательно.

Писать, то есть мне не интересно это слагаемое. Почему? Потому что оно не зависит от у, я могу записать в итоге такой функционал, который мне надо по настоящему оптимизировать. Это, повторюсь, все случай, когда размерность, единица, вот по настоящему мне надо минимизировать вот такой функционал, значит, Минимум сейчас минимум по у, которая единица имеет норму вот от значит, что тут получается - 2 у транспонированное на x cat. Да, это сумма пока, естественно, у меня тут, естественно, сумма пока стоит ного дом, сумма пока вот - 2 тут в квадрате и плюс ука т на икс в квадрате, но это все группируется. И, значит, получается такая история. А это иска, это эска, значит, смотрите. Мне будет, ну давайте удобнее это переписать таким образом. Икс-ка на икс-ка транспонированная. Вот так это матрица будет и слева её умножить на у к транспонированная Справа умножить на-ка вот это будет тоже самое. Вот, ну, с точностью до того, что я ещё беру трейс. Вот. Ну ладно, это уже как бы, я сейчас начал вас немножко пугать. В общем, трейс это сумма диагональных элементов. Вот сумма диагональных элементов матрицы. Так у меня все это кончается. То есть, я, ну, это, в общем, трейс, а, трейс матрицы, а это есть сумма, а, и итая, а итая от 1 до, там, ну, сколько у неё там диагональных элементов? Сколько? Ну, квадратной матрицы, это квадратная матрица. Нет, сейчас, секунду, секунду, минутку. Я, нет, я все правильно написал. Сейчас, секунду, я. Надо ли мне тут вас пугать, если у меня нет, у меня будет одномерное пространство, поэтому это будет число. То есть в данном случае трейс возникает тогда, когда, н, больше единицы, а у меня, н, это число, поэтому, к счастью, Я, я вовремя размерность сократил, поэтому трейса не будет никакого. Не будем вас кошмарить. Значит, вот так будет, как я написал, все хорошо здесь. Итак, у меня двойка сокращается с единичкой. Получается, в итоге такая задача минимум по у 2 равняется единице. Это у. И вот здесь будет 1 на м. Сумма, значит, со знаком минус, значит, соответственно, вот эта вот матрица, давайте я вот так сделаю, вот так сделаю. - 1 на m, сумма икс Катая на x Катая транспонирована. Это матрица, да, ка от 1 до до, до. Да, м, а вот здесь стоит у Катая, а здесь стоит у Катая транспонированная. И вот это минус, это надо минимизировать. Ну, понятная история, что минимизировать минус, это тоже самое, что максимизировать. Плюс. То есть мне не надо решать задачу со знаком минус, я её ещё раз переписываю как задачу уже нормальную. На на максимум, но без знака минус вот я максимизирую у а только блин, какой у-ка у просто у меня у просто так сейчас я че то тут тороплюсь, у меня x cat а уу одно и то же вот, поэтому здесь просто у и вот я пишу, у, значит, транспонированное. На - 1 на м сумма икс Катая на x Катая транспонированная-ка от 1 до м. И здесь у обычно вот такая вот задача, вот такая вот задача. Вот эта задача имеет классическое решение в теории, значит, В линейной алгебре следующее. Давайте эту матрицу обозначим матрицей, а эта матрица будет симметричная и дополнительно неотрицательно определённая. То есть имеется ввиду, что всегда вот это выражение будет больше, либо равняться нуля. Вот это легко понять. Вот из такого представления, что это есть Вот, вот это вот, да, то есть сумма вот этих чисел, она не отрицательная, поэтому она не может быть отрицательное. И вот эта матрица, любая симметричная матрица неотрицательно определённая. То есть та, которая удовлетворяет Такому соотношению, она существует базис. То есть существует такая система координат. В которой это преобразование, ортогональная система координат, в которой преобразование, которое делает матрица, а может быть представлена в виде растяжения или, ну, сжатий по осям. То есть существует такой базис, в котором матрица, а может быть представлена следующим образом. Это ортогональная матрица, то есть матрица Поворотов, Диагональная матрица, то есть матрица растяже
ния сжатий и обычная та же самая ортогональная матрица, только в обратную сторону транспонированная это поворот в обратную сторону. То есть, короче говоря, у вас есть базис любой, любое преобразование, заданное матрицей, которая симметрична, можно представить таким образом, вы берете пространство. Вот базис. Поворачиваете пространство, растягиваете, как-то не сжимаете по этим осям, ну и обратно возвращаете вот к исходной, но растяжение пространства вы делаете, соответственно, вот в этом базисе, который вот повёрнутый, да, то есть вы как-то повернули, перешли к другому ортогональному базису, вот там вдоль осей все, все преобразовали, сжали, растянули вдоль этих осей. Потом вернули и вот так делается всегда. И вот эта матрица д, которая стоит на диагональ ну это диагональная матрица лямбда 1 и так далее лямбда ну у нас размер здесь будет, соответственно, размер будет у вектора, у размер будет д. Да, размер д столько, сколько размер у x. И вот остальные элементы нули. Так, у меня, конечно, мел крошится как прям вот остальные элементы нули. Ну и, соответственно, вы получаете, что вот главный компонент, если мы отранжировали лямда по возрастанию, то есть они убывают, да? Вот так-то, соответственно, 1 столбец матрицы вот этих Поворотов. То есть в таком представлении это и есть 1 элемент базиса нового, в котором происходит наибольшее растяжение. Нам надо найти наибольшее значение вот этого выражения. Оно равняется лямда 1, максимально лямда 1 максимальное Максимальный из из вот этих вот чисел, которые стоят на диагонали, и ему отвечает какой-то конкретный элемент вектор вот в этой матрице, ортогональной матрице из ортогональных столбцов. И вот этот ооо и будет тем самым вектором, который я рисовал, на который надо проектироваться. То есть главные компоненты, если бы у меня было Соответственно, размерность н не единичка, а размерность н было бы больше. Я бы здесь брал то же самое представление той же самой матрицы, но брал бы несколько первых компонент, а именно н и взял бы и собственные числа, отвечающие им, и взял бы вектора, которые, ну, если они по порядку стоят лямда 1, лямда 2. То это был 1, 2, 3 и так далее. Столбец этой матрицы, и они бы были тем самым подпространством, на которое я должен был, соответственно, натягивать вот это вот, ну то, куда вот мы пространство признаков сжимаем главных признаков. И вот это и есть решение задачи. Понятно, что вычислительно она сводится к представлению Матрицы вот этой вот корреляционной матрицы, так называемой в вот в такой форме эта задача решается за кубическое время от линейного размера этой матрицы. Вот ну там есть разные алгоритмы, есть там более такие практичные, но в любом случае эта задача вполне разумно решается, и вы можете найти Такое представление, да, то есть найти представление, позволяющее, значит, решить исходную задачу, повторю, с точностью до, ну вот того, что вы можете вот эту задачу как-то эффективно решить. И вот во всей этой истории мы Хоть она на самом деле достаточно такая тяжёлая на 1 взгляд, но здесь есть очень понятная геометрия, как мне кажется. То есть геометрия заключается в том, что исходно у вас была как бы задача сжать и разжать, сжать и разжать. И мы поняли, что вы, конечно, можете сжимать как угодно. Ну, делая любое линейное преобразование в классе линейных, но разумно сжимать, естественно, как бы так, чтобы эктор ф равнялась, д транспонированная. То есть, если мы задали матрицу д каким-то базисом, ну, из ортогональных столбцов, в нашем случае это вот как раз столбцы, которые вот поворачивают 1 матрицу, то, соответственно, вы будете иметь, ну, в каком-то смысле наиболее удобный инструмент для оперирования вы, конечно, можете не выбирать ортогонально, тогда будет сложнее все, но вы, вы просто выбираете вот в том пространстве, на которое реально надо проектироваться, базис, так, чтобы компоненты были независимы, это и удобно. И нормированная, чтобы они имели
одинаковый масштаб. И дальше уже необходимо, чтобы ф. Равнялась транспонированной.

У вас просто функционал будет проседать, он будет хуже, чем если вы будете выбирать транспонированное. Когда вы уже это поняли, вы задачу переписали, вы уже её формализовали, вы её сократили по размерности, потому что ф и д. Не разные сущности, они связаны. И значит, вы, по сути, оптимизируете по д, по её столбцам. И вот мы, значит, ну, в простейшем случае, я прям вот вам явно показал, свели её к такой задаче найти такой у элемент с единичной сферы, что вот это вот достигает максимума, но максимум это достигает Ровно вдоль того направления, где растяжение наибольшее, и мы это растяжение найдём, когда поймём, как матрица, а устроена Что мы найдём такой поворот системы координат, в которой вот этого направления наибольшее растяжение. Ну мы находим это если у нас несколько компонент можно брать, то мы берём то пространство, которое отвечает наибольшим так называемым собственным числам, то, что стоит на диагонали, ну и строим решение задачи. Что ещё интересно в этой, во всей истории Что обратите вот на это внимание. Здесь стоит так называемая корреляционная матрица, то есть это столбец умножить на строчку, если считаете, что вектор x генерируется из какого-то случайного распределения, то, соответственно, вот вектор x случайный. Случайный вектор и x 1 и так далее. Икс эм икс эм реализации ну просто какая-то выборка то есть вы просто разыгрываете с какого-то распределения то тогда вот эти компоненты, которые здесь стоят, в этой матрице. То есть эта матрица, которую я написал, она сходится по Вероятности всяких вероятностных Смыслов. Почти, наверное, она сводится, значит, к мат ожиданию вот такой вот матрицы. Значит, сейчас эта матрица будет так записываться, мат ожидания икс итое умножить на икс житое. То есть вы берете, значит, вот этот случайный вектор Вот этот случайный вектор. Берете 2 его компоненты и, изжитые на, соответственно, изжитом вместе. Если м стремится к бесконечности, если объём выборки стремится к бесконечности, то вы фактически восстанавливаете так называемую корреляционную матрицу вот этого случайного вектора. То есть в этой матрице сидит некая информация. А случайности, содержащиеся в этом векторе. То есть вот такие компоненты вы устанавливаете икс итое умножить на икс житое мат ожидания, ито житы элемент этой матрицы. И ясно, что чем больше м, оно, конечно, не бесконечное, тем это ближе и тем фактически вот эта процедура, которую вы как бы делаете Она уже имеет такую статистическую интерпретацию, что, исходя из того объёма выборки, который у вас есть, м, это в некотором смысле наилучшая процедура, которая уже как бы в вероятностном плане, наиболее точно в вероятностном плане оценивает, значит, Ну, как сказать, оценивает то, как надо сжимать информацию. То есть такой наилучший способ тоже, но это уже проявляется какая-то вероятностная интерпретация, и она тем точнее, ну, как бы, тем, это все состоятельнее, чем больше, м, вот, то есть, фактически это уже такая статистическая подоплёка, но я про это, естественно, не буду говорить. По времени уже надо заканчивать. Вот коллеги, ну на самом деле это более менее все, была не очень простая лекция, но вы соприкоснулись с очень важными понятиями, на которых сейчас в современном искусственном интеллекте прям заметная часть трюков сидит. Это автоэнкодеры так называемые, это Ну, сжатие информации, потом её восстановление и за счёт того, что вы сжимаете, вы получаете эмбеддинги разных, в общем, не знаю, разных там картинок чего угодно. То есть какие-то вот короткий набор признаков, описывающих это, я вам пояснил геометрию, которая за этим стоит. И вот эта картинка, когда вы Берете направление и на него проектируете ь и выбираете его так, чтобы сумма квадратов расстояний до этого направления была минимальная. Это и есть идея, что вы пытаетесь наилучшим образом предсказать какие-то вот, ну не предсказать, а вычленить из этих данных что-то такое главное. И ортогональность, которую
я здесь задал, это просто удобный способ описания этого объекта, он удобный. То есть вы действительно выделяете как бы следующую компоненту. Конечно, вы это пространство, на которое проектируете ь, можете по другому описывать просто так, как вот я сейчас вам рассказал, это, ну, самый удобный из известных мне способов. Вот то, что вы выбираете, ортогональный набор векторов и понеслось сжатие, растяжение. Ну, раз это снова возвращение к исходному пространству с потерей естественной информации. То есть фактически вот если совсем грубо говорить, вы как бы должны взять найти пространство такое, которое одновременно для большого количества векторов Говорит, как бы, какие из этих компоненты этих векторов наиболее значимы. То есть у вас есть вектор, у него компоненты разные, ну 110, 7, ну, какие-то разные масштабы. Если бы это был 1 вектор, вы бы не задумывались, взяли главные значимые его компоненты, которые самые большие, все остальные бы отбросили. Это было для 1 вектора. То есть вы просто бы понимали, что отбрасывать, отсортировав по модулю Компоненты этого вектора, но у вас не 1 вектор, у вас много людей, много там, я не знаю звуковых дорожек, и вам надо как бы такой найти, который общие принципы не для 1, не под 1 человека заточиться, а вскрыть, что это как бы такой общий принцип, который вот если люди есть закономерности, у них, то чем больше людей вы возьмёте, Тем точнее, вы эти закономерности вскроете. И, соответственно, сделать так, чтобы одновременно вот это вот способ сжатия отвечал бы всем людям. Поэтому такой у нас функционал суммой возник. Вот, вот такой функционал возник. Мы попытались одновременно выделить главное. И тут, кстати, их скаты, ну вот я иногда Пишу как-то быстро, но тут экска, да и не замечаю, что где-то пишу индекс, а где-то не пишу вот здесь index конечно, нужен так вот и вы таким образом действительно можете сжимать информацию достаточно, ну не сжимать, а как бы вычленять главное, но уже главное по всему тому, что сидит во всей этой выборке, именно поэтому. Здесь мы с матрицей, а работаем, которая учитывает всю эту выборку, и она как бы про неё вот это делает, про. То есть понятно, что если бы здесь не было суммы, вы бы у искали как x. То есть то, о чем я вам говорю, и то есть это была бы простая история, он бы был, это так неинтересно, да, то есть вы взяли бы направление икс-ка, даже там не отбрасывали компонент, а просто его отнормированы бы у вас до этого x. Была, но так не интересно. То есть интересно, когда они, ска разные, вам надо их какой-то найти, такой вектор, который сразу пытается закономерности общие, находить в них. Так, ну, было тяжело, но не знаю, может какие-то вопросы есть, вот. Коллеги. Ну, как применяется, получается, практически во всех нейронных сетях. Ну, конкретно метод главных компонент, он скорее такой идеализированный, то есть идейно во многих, да, как компьютерных, генеративном, и прям очень популярно, да, то есть, вот генеративном. И это прям такая очень популярная тема. Вот, но Ну, видите, это не очень просто. То есть, чтобы во все это погрузиться, было бы, конечно, удобно знать какие-то элементы линейной алгебры, но, с другой стороны, сказать, что это вообще недоступно школьнику старших классов хорошей школы, наверное, тоже не совсем так, потому что понять какие-то базовые принципы, мне кажется, вы вполне можете. Но, повторюсь, что это, это даже в институтах, ну, редко рассказывается, я вам серьёзно говорю. То есть, вот это даже в институтские программы не входит, но мир меняется, и та математика, которая сейчас используется, она, в общем, отличается от той математики, которая, ну, активно использовалась там 20 лет назад, ну, может, не 20, но ещё больш. Ну вот это вот как раз раньше, это все, это же вообще там, я не знаю, век назад уже так или иначе люди понимали неплохо. А сейчас это просто заиграло новыми красками, новой интерпретацией. То есть ничего нового в методе глав
ных компонент особо нет. Новое это интерпретация и использование в искусственном интеллекте, что этот факт заиграл. По новому, потому что нелинейный аналог этого всего, который уже математически труднее описывается, там нет такой математики, но чтоб понимать, что под капотом вот это надо понимать, вот эту математику, вот, и от этого лучше запоминается. И как-то вы лучше чувствуете, что такое там эмбеддинг это кодер. Вот Так, коллеги, ещё, пожалуйста, вопросы. Вопрос, как здесь лямда 1 может быть равен лямда 2. Если вы говорили, что лямда 1, это максимальная. Никто не запрещает, что у нас вдоль разных осей может быть один и тот же коэффициент сжатия, растяжения. Такое может быть? Ну, ещё раз, линейное преобразование симметричной матрицей. Это что такое? Это существует такой базис. То есть, значит, надо повернуть как-то исходную систему координат. И в этом базисе вы, значит, вот растягиваете, сжимаете вдоль как-то осей, но никто же не запрещает, что вы можете растягивать вдоль 2 осей на один и тот же коэффициент может такое быть, ну не в общем положении, но может быть и то, что лямда 1 может вообще быть. Ну, возьмите единичную матрицу, у вас вообще будут все элементы диагонали одинаковые, такая же матрица есть, её никто не запрещал, у неё просто они будут совпадать, то есть Сказать, что все числа разные, мы не можем. Ну, тогда надо как-то выбирать, но неважно, как вы выберете, если у неё одинаковые лямда 1, лямда 2, тогда выбирайте любой из этих векторов или их комбинации, вы получите тоже самое, то есть чувствительность, но это не общее положение. В общем, в общем положении, конечно, это практически исключено. Вот, то есть так, чтобы прям совпали числа. Вот, пожалуйста, ещё вопросы, если есть. Так, ну хорошо, тогда спасибо. И, в общем, до следующего раза надеюсь, что
