# Модели распространения эпидемий

Мне сегодня хотелось бы рассказать вам про модели распространения эпидемии. Ну, наверное, вы помните, к сожалению, что вот в нашей истории недавней был такой момент, когда мы вынуждены были сидеть дома, не ходить на уроки. Ну и, собственно, в общем, люди вакцинировались. Вот зачем все это было, почему не пускали на улицы людей в какой-то момент, почему нужно было вакцинироваться? Мы сегодня с вами про это поговорим. Но с точки зрения математики, с точки зрения моделей так называемых, с air моделей, Ну и в общем, попытаемся понять вообще, что такое базовое репродуктивное число и почему. Значит, эпидемия может случиться, а в каких-то ситуациях может не случиться. С точки зрения вот математики постараемся на простых моделях это понять, объяснить, но начнём мы с моделей. Трансляции, то есть модели, я бы так сказал, распространения не эпидемии, а, например, каких-то мемов, каких-то знаний каких-то, ну вот не знаю, какая-то группа становится популярна и у неё становится все больше поклонников. Вот как математически описать рост Числа, так сказать, почитателей таланта там какого-нибудь исполнителя. Вот сейчас, например, мы с вами все столкнулись с ситуацией, когда на олимпиаде Пётр гумённик, такой наш фигурист, известный уже теперь, в общем, не будучи до этого сильно известным, вот, значит, его засудили И, в общем, многие люди стали возмущаться, как-то постить разные, значит, сообщения разные рилс, с этим связанные. Ну и вот как бы пришла слава, то есть она и так как бы была небольшая, но вот такой экспоненциальный рост количества информации, вот как математически описывать вот такие вот явления, ну, Яркий пример. Это, например, когда в начале шестидесятых годов группа beatles такая очень популярная в то время, да, и сейчас группа от выступления, извините, в кабаках, там, ну, за короткое время пошла слава. И вот такой экспоненциальный рост количества почитателей буквально за там в течение года выросло очень сильно. Это то, что мы с вами сейчас будем Описывать как так называемая р кривая модели трансляции. Ну и для нас было бы важно. Значит, вот эту модель я постараюсь использовать классические, значит, обозначения, ну, эту модель описать, значит, В давайте обозначим, ну, значит, модели распространения эпидемии, назовём лекцию модели распространения, распространения, ну, эпидемий в широком смысле слова эпидемии. Пускай у нас есть какая-то группа людей. Ну, назовём её, н, да, фиксированное число. Это может быть город, это может быть страна, мир не принципиально. Давайте обозначим и от т. Это количество инфицированных, то есть инфицированных означает, что это не обязательно буквально там больной человек или заражённый человек. Это может быть человек, который ангажирован, он поклонник этой группы, он обладает какими-то знаниями, это совершенно разный, может быть, контекст. Важно, что этот человек относится к категории уже, так сказать, Обращённых, то есть тех, кто принял какую-то вот, так сказать, на себя, ну, какую-то особенность, модель, которой мы, распространение которой мы описываем, да, то есть вот этот человек, он уже как бы, ну, условно инфицирован, инфицирован, например, идеей, что он почитатель этой группы. Допустим, значит, и вот количество таких людей, да, ну, я замечу, что у нас общее количество людей делится на тех, кто инфицирован и не инфицирован. Ну, это от английских слов. Я сейчас обозначение, вдаваться в это большого смысла нет, просто и это инфицированные Опять-таки в кавычках инфицированные, ну а это тоже в кавычках здоровые, здоровые, это значит, что они ещё не инфицировались, но это не значит, что это негативное что-то, это может быть, например, распространение каких-то знаний, да, то есть это не, не обязательно негатив. Значит, мы используем достаточно простую рекурент, что количество людей, которые вот инфицированы в момент времени, т + 1, это есть количество инфицированных в момент времени, т плюс вероятность, на
зовём это трансляции, ну то есть вероятность передачи Да, что при, значит неком акте, я не знаю, вы включили какое-нибудь там средство массовой информации, открыли интернет, зашли, ну, на какое-нибудь vk видео, и как бы увидели там, значит, что-то, что вас тоже инфицировало, да, вы стали поклонником этой группы. Поклонникам, не знаю, фигуриста петра гумённика или там ещё что-то, да, то есть вы увидели, вам понравилось это, это несправедливо, надо его поддержать. Вы стали смотреть, что как он там катался. И значит, смотрите, что здесь важно, в этой модели важно, что количество вновь инфицированных это есть Уже сколько было, да, то есть уже те, кто поклонник, они уже про это знают. И они, например, поклонник акбарса, да, а вот новые люди, которые ещё не инфицированы от того, что они где-то узнали, услышали про это их сколько неинфицированных Сат и вероятность того, что они там где-то услышат, узнают, будем считать постоянной. И она никак не зависит от того, что они контактируют. То есть мы здесь, обратите внимание, в этой модели не учитываем вот этот вот эффект, что они могут получать вот эту информацию от вот этих людей. То есть они просто откуда-то из какого-то канала связи получают, например, там из интернета. Ну и ясно, что мы можем выразить ст через it, потому что в сумме они должны равняться. Должны равняться для любого т. Н. Ну и написать некую рекурент, которую можно нарисовать. Ну и понятно, что тут могут быть разные, разные, так сказать, дополнительные факторы, которые я сейчас упростил, до нельзя. На самом деле здесь могут быть всякие нюансы, что П вот этой трансляции она может зависеть как-то от s, от t. Могут быть ещё какие-то факторы, например, что, ну, люди, которые инфицированы, они потом, ну, как бы выздоравливают, да, вот это все можно учитывать. Я сейчас как бы в целом напишу, что, ну вот характерно для таких вот моделей, вот такой вот рост. И at, то есть это называется р кривая, которая напоминает букву р. То есть вот такой вот рост инфицированных, ну, в общем, ничего особо хитрого нет. То есть это модели, в которых, так скажем, происходит трансляция, то есть, по сути, приобретение какого-то знания с какого-то источника, на самом деле для нас эти модели Не очень интересно, потому что мы с вами понимаем, что вот эти модели, и вот эта р кривая, она, в общем, не совсем адекватно отражает реальные процессы вот именно эпидемии, потому что в эпидемии важен контакт непосредственно с инфицированными, то есть по хорошему, по хорошему вот эту формулу надо менять. Для вот уже, ну, каких-то настоящих эпидемий таким образом, что вы действительно по прежнему говорите, что число инфицированных есть столько, сколько было, но теперь нам нужно правильно, давайте я введу обозначение, просто правильные буковки использую значит, да, теперь мы будем считать, что передача Передача инфекции заразы вируса осуществляется из за контакта здорового человека с инфицированным. Ну, например, в результате кашля, да, то есть вирусы содержатся в воздухе или на какое-то время они живут на предметах. Кстати, большинство заражений, ну, во всяком случае, заметная часть происходит не только из за того воздушно Капельным путём, но в том числе из за контакта предметов. То есть вы, например, потрогали стол, потом почесали нос, почесали слизистую или там поковырялись в зубах, там, я не знаю, и это вот таким образом тоже. То есть не стоит думать, что только вот вы дышите этим. Нет, это в том числе вот как-то, что вы лицо трогаете руками, поэтому в том числе поэтому руки надо периодически мыть. С другой стороны, если вы будете постоянно все мыть и жить в стерильности, У вас не будет иммунитета, и с возрастом это становится все опаснее, поэтому излишне себя оберегать и как-то всего сторониться тоже, я бы сказал, опасно. И в этом смысле, вообще говоря, тут какой-то баланс нужен. То есть в какой-то разгар сильной эпидемии. Ну, наверное специально там ходить в
разгар эпидемии гриппа в людные места не стоит. Но в целом искусственно всего все стерилизовать. Это стерильно, чтоб было. Это не тоже не самая лучшая стратегия. Так вот.

Давайте мы введём, значит, соответственно, вероятность того, что каким-то образом вы сконтактируетесь, есть, грубо говоря, вероятность того, что произойдёт контакт, но это ещё не значит, ну, контакт, я имею ввиду, что вы каким-то образом пересечётесь, то есть, что произойдёт пересечение человека, который Значит, инфицирован с тем, кто не инфицирован на вероятность того, что ещё произойдёт передача, передача, это что произойдёт заражение. Но это ещё не все. Дело в том, что п контакт это на самом деле некоторый множитель, но сама частота, с которой вы встречаете вот этих вот людей инфицированных, это, это доля То есть вам надо поделить ит на общее число людей. Н, то есть вот это есть как бы, вероятность того, что вы его встретите, поэтому по хорошему, вот этот, п. Контакта на it na, н, это и есть то, что отражает, ну, как бы суммарно, что у вас произойдёт контакт. То есть не надо буквально понимать, что это п контакта, п контакта, это вот эта вероятность. Умножить на вот это, что вы его встретите, что чем больше инфицированных, тем с большей вероятностью ваш контакт произойдёт. Ну и понятно, что это прямо пропорционально. Также понятно, что это в каком-то смысле независимые события. То есть, когда вы считаете вероятность независимых событий, ну, эти вероятности, значит, вероятность произведения этих событий перемножается. То есть у вас здесь События, давайте я даже все-таки напишу так, передачи, передачи, да, а тут контакта, чтобы это вместе было контакта. То есть вот эта общая вероятность того, что каким-то образом вы оказались, ну вот так сказать, по воле рока оказались где-то с инфицированным человеком, но это не значит, что вы заразитесь. Ещё есть как бы какая-то вероятность, что вы не заразитесь, а вероятность того, что вы заразитесь при передаче. Вот у вас есть 2 события. 1 событие, что вы все-таки оказались рядом с ним. Ну можно это понимать. Так вот, у вас есть какая-то сетка, где-то ячейки заражённые, вы случайно блуждаете. Понятно, что долю времени, которое вот вы тут проводите, то есть чем больше заражённых, тем с большей вероятностью на своей траектории вы встретите Такую вот ячейку. Ну и ясно, что доля таких ячеек и определяет с точностью до коэффициента пропорциональности п контакта определяет вероятность того, что вы встретите, а дальше независимое событие. Если уж вы встретили то-то, что вы заразитесь. А теперь это все это для 1 человека. То есть вот это вот есть то, что я написал, это есть вероятность того, Что добавится? То есть что каждый человек, который не инфицирован, вдруг станет инфицированным, ну то есть каждый человек, а таких людей с от т, потому что это количество неинфицированных людей, поэтому количество людей, которые получаются инфицированы в момент времени, t + 1, это есть количество людей, которые инфицированы в момент времени, т. Умножить на, ну, соответственно, количество людей, которые не инфицированы, и на вероятность того, что он инфицируется по сути, можно сказать так, давайте вот эту вероятность назовём пэ, давайте эту вероятность назовём п. Так вот получается, что у вас совокупность из s o t людей, каждый из которых Соответственно, вот эти люди, каждый из которых либо заразится с вероятностью пэ, либо не заразится с вероятностью 1 минус пэ. Понятно, что если вы будете таких людей брать много с а т. Большое число, то среднее количество тех, кто заразится, есть пэ умножить на с а т. Как это понять? Ну очень просто. Вы берете индикаторную величину бернулевское сиката, которая равняется единица. Если человек заразился с вероятностью п. Это происходит и нолик с вероятностью 1 минус п. Ксика. Оно принимает 2 значения. 1 и 0. Вот средняя величина, которая принимает ксика. Это что такое? Это значит 1. Умножить на пэ + 0, умножить на 1 минус п, да, это как бы среднее. Я взвешиваю числа, которые принимает ксика на вероятности, которые она принимает. Это и называется математическое ожидание. Математи
ческое ожидание случайной величины ксика. Это равняется пэ. То есть получается, что каждая из этих величин равняется пэ. Ну, по сути, давайте так я скажу. Вот У вас есть монетка? Я кидаю монетку, она выпадает Орлом с вероятностью п. Я кинул монетку много раз. Давайте это будет с раз с раз, как вам кажется, сколько в среднем монетка выпала Орлом? Сколько раз монетка в среднем выпала Орлом, если вероятность выпадения Орла п. Ну, наверное, п умножить на н. На п, умножить, на с, правильно? Ну хорошо, если монетка симметричная, и вы кинули её с раз, то, наверное, с пополам, раз приблизительно она выпала Орлом. Правильно? Вот точно такие же соображения. Давайте я вот так скажу. То есть точно такие же соображения. У вас вот такое количество людей, каждый из этих людей монетку кидает, и либо он заражается Либо не заражается, поскольку людей много, ну, работает так называемые законы больших чисел. То есть вы фактически можете заменять количество заражённых их средней величиной. Средняя это как раз и есть вот это вот. То есть, единичка с вероятностью пэ нолик с вероятностью 1 минус п, значит, ожидаемая величина будет как бы п, это и есть доля, доля заражённых п. Ну вот вы умножаете вот это с на п, но это ещё не все, потому что мы с вами знаем, мы с вами знаем, что, ну, тот же covid, что люди выздоравливают и перестают быть заразными, правильно? То есть они заражаются, а потом выздоравливают, ну, в большинстве своём, то есть, на самом деле, хотя Ну, достаточно, в общем, как бы, ну, печальная статистика, что много людей погибло от covid, но в действительности от гриппа тоже погибает много людей, и в целом любые такие эпидемии они уносят много жизней. В этом смысле смертность covid, она, ну, как бы, не выделяется чем-то таким особенным. Поэтому действительно большая часть людей все-таки Выздоравливает и здесь в единицу времени. Вот люди, которые болели, какая-то их часть, какая-то их часть, она излечивается. Давайте мы напишем вероятность излечения, ну, вылечиться, излечиться, излечиться, излечиться как п излечение на и от, то есть, чем больше у вас и от это, соответственно, количество инфицированных Тем, соответственно, в, у вас, ну, больше излечившихся, ну, понимать это можно так, что если, например, ковидом болеют в течение, не знаю, месяца, да, то можно понимать так, что по излечение это 1:30, ну, если мы в днях, если динамика идёт в днях, То где-то вот, ну, как общее количество людей, которое вот болеет, да, ну в данный момент ковидом и за день, ну, где-то приблизительно 30 их часть, отвечающая 1 дню, перестаёт болеть. Это те, кто начал болеть 30 дней назад, да? Ну вот если вот так совсем по простому, вот, ну, на самом деле, это можно понимать в вероятностном ключе. То есть, ну, то есть, для простоты можно считать, что они болеют 1 такт, либо излечиваются, ну, либо нет. Ну, то есть, вот, например, мы вводим такую динамику, да, она абсолютно естественно, ну, в простейшем варианте отражает модель, ну, соответственно, распространения эпидемии, ну, например, covid, или там, гриппа или кори, ну, чего угодно, то есть, там, оспы. И, ну то есть то, что передаётся каким-то образом в результате контакта, это, ну кстати, speed тоже, то есть вич инфекция, да, значит передаётся в зависимости от типа контакта, что-то там воздушно капельным путём, что-то по другому, но это все вот здесь зашито, важно для нас вот что, что в этой динамике. В этой динамике уже присутствует, ну, как бы немножко другая механика, да, то, что у вас здесь даже если этого нет, давайте пока этого нет. То есть пока этой части даже уже здесь видна разница. То есть, да, мы можем назвать это п трансляции, п трансляции, п трансляции, но Обратите внимание, что вот этой величины не было в модели, соответственно модели трансляции это модель диффузии, то есть не было вот этого фактора этот фактор создаёт нелинейность дополнительную, потому что вот это и от т. И тут s от t зависит тоже о
т и от т. И вот если даже рисовать график. Чисто, чисто вот этой вот кривой, которая отвечает без вот этого слагаемого, да, то у вас получится вот такая вот зависимость обратите внимание на разницу, значит вот это и от т. Да, и это т. Разница заключается в том, что если здесь это s кривая называется Что когда у вас инфекция распространяется именно через контакт, у вас получается не такая вот кривая, а вот такая s, образная, кривая, логистическая, в некотором смысле, вот, ну, это не логистическая, ну как, ну, я бы так сказал, она отвечает, значит, вот просто такой динамике квадратичной, да, и это очень известная Дина. Её иногда называют динамикой фер хьюита. Вот. Ну, сейчас это не важно. В общем, важно, что это действительно такой, ну, 1 из классных моделей, где можно наблюдать достаточно Так скажем, необычное поведение одномерной системы. В общем, мы сейчас не будем про это подробно говорить. Замечу только, что таким же

Образом, например, описывается, допустим, рост популяции, не знаю, кроликов, которые плодятся, да, но в какой-то момент, когда ресурсы кончаются, ну, в общем, им становится сложнее расти, да, вот, ну, то есть много чего таким образом можно описывать. Сейчас для нас важно вот, что, что если все-таки вот эта есть история, Я имею ввиду история излечения, да, вот так-то понятно, что если это излечения нет, то в конечном итоге, к сожалению, все равно все заразятся и ничего не сделаешь, это не очень интересно. То есть это какие-то пессимистичные сценарии, то есть все сценарии без вот этой составляющей, они приводят к тому, что в конечном итоге все население инфицируется. А нам интересно вот понять, что, что может быть, если все-таки какая то часть излечивается? Смотрите, очень важный вопрос, что произойдёт в самом начале, то есть будет ли рост эпидемии? Вот мы сейчас с вами поймём, почему предпринимались те меры, которые предпринимались Значит, 1 вопрос, если у нас в начальный момент времени, вот, т. Собственно, с 0 равняется. Н, ну, получается, и 0 равняется нулю. То есть, в общем то, ну, или приблизительно равняется нулю. Давайте приблизительно напишем. То есть пока никто не инфицирован, да? Ну, потому что иначе она, эпидемия не начнётся, кто-то то будет инфицирован. Значит, я приблизительно написал, это означает, что инфицированных очень мало. Я приблизительно считаю, что это 0, значит, у нас получается, что динамика такая и t. Ну могу считать и 1 равняется и 0, ну и 0 не 0 и 0 маленькая, но это не 0. Плюс вот это пэ, передачи, передачи на пэ, контакта, контакта. А теперь обратите внимание, что с равняется приблизительно энн. Это значит, что я могу их сократить. И здесь стоит и и 0 и 0. А здесь стоит минус п извлечения пэ извлечения. Излечиться на и 0. И вот у нас стоит такая величина, то есть и 1 равняется и 0 плюс вот эта штука, но вот эта штука, её можно переписать вот эти 2 слагаемых, их можно переписать следующим образом. Я могу их переписать как, соответственно, п, ну вот это pur, pur, pur, ну, передачи на пэ контакта. П передать инфекцию на п контакта минус п излечения, что излечится? Ну, соответственно, да, только тут надо добавить и 0 сейчас. Равняется и 0 плюс и здесь и 0, и 0. То есть понятно, что и 1 будет больше, чем и 0, и будет наблюдаться рост, если вот эта величина больше нуля, то есть то, что стоит в скобке больше нуля. Давайте мы Значит, соответственно, запишем то, что стоит в скобке следующим образом. То есть мы введём, ну, некоторое число, которое называется базовым, базовое, базовое репродуктивное число, репродуктивное число. Р 0, это будет п контакта, ну или, там, п передачи. На п контакта поделить, на п извлечения. Вот такое число р 0, например, для covid это число равняется, ну, по разным оценкам, 2 и 6 covid, например, для гриппа оно равно приблизительно 3 это грипп. Для кори это число равняется 15, 15. Почему мы смотрим на это число? Ну, потому что понятно, что если это число больше единицы, если это число больше единицы, то эпидемия пойдёт. То есть эпидемия случится р 0 больше единицы. Значит, это эпидемия. Эпидемия р 0 меньше единицы эпидемии. Нет, эпидемии нет. Значит, понятно, что вам нужно каким-то образом оценивать это число и дальше принимать соответствующие меры. То есть, если вы понимаете, что оно Больше единицы в текущей конфигурации. То, что вы можете изменить. Ну, наверное, вы можете изменить то, что, ну, начинать, например, делать по излечение выше, то есть усовершенствовать методику лечения, ускорять, например, время излечения. То есть, если вы излечиваетесь Не за месяц, а за 2 недели вы в 2 раза увеличиваете, соответственно, скорость, с которой, то есть человек на протяжении месяца может заражать других. А так он может только на протяжении 2 недель. Но, соответственно, он, грубо говоря, в 2 раза меньше заразит, да, просто так, из житейско бытовых соображений. Если как бы путём принятия каки
х-то лекарств он излечивается быстрее. Другой способ, это, например, п контакта п передачи вот в этом месте, соответственно, уменьшать вероятность контакта. Ну, вероятность передачи тут сложно уменьшить, хотя тоже вероятность передачи это маска, вы надеваете маску и, соответственно, вероятность передачи уменьшается. Вероятность контакта тоже можно уменьшать тем, что, например, понятно, что все равно, чем больше инфицированных, тем как бы вы чаще будете их встречать, но чем, соответственно, больше ограничительных мер, например, запрещено массовые мероприятия, ещё что-то, наряду с тем, что, да, эта пропорциональность сохраняется. П контакта уменьшается, то есть, грубо говоря, количество раз, когда вы вот можете пересечься, становится меньше, вы просто Реже встречаетесь, да, по прежнему, чем больше it, тем больше вероятность, что вы заразитесь, потому что таких людей больше. Но, с другой стороны, число мест, сколько раз вы можете их встречать, становится меньше, вам не разрешают ходить, не отменяют концерты. Отменяют там какие-то массовые мероприятия, и государство понимает, что от этого зависит. Оно пытается за счёт вот этих вот мер сделать репродуктивное число меньше единицы. Вот если ничего не делать, оно такое. А если, ну, делать что-то для того, чтобы эпидемия не пошла, это обязательная мера на начальных этапах. Ну, если уж как бы вы не успеваете это сделать, ну, начинается вот уже достаточно большое количество вот этих вот инфицированных, ну, и тут уже все сложно, да, то есть уже остановить это становится сложно, начинается эпидемия, но это не единственная, значит, история. Значит, можно делать вакцину, можно делать вакцину. Давайте будем считать, что значит количество вакцинированных людей. Это будет в это доля вакцинированных людей, доля вакцинированных, доля вакцинированных. Ну, соответственно, 1 минус в это колли, это значит, Сколько, сколько заразных доля заразных, доля заразных, заразных. Значит, понятно, что происходит. Если, соответственно, у вас меняется количество людей, которые потенциально могут быть заразны. На что это влияет? Ну, это влияет на то, что вот из этих людей, которые, ну, то есть нам же важно, что Даже как бы человек, который вакцинирован, у него есть иммунитет, то есть вообще, что такое вакцина. Да, давайте я сейчас немножко расскажу, потому что иначе будет непонятно, на что это влияет. То есть вакцинированный человек, он как бы имеет иммунитет. Обнаружено, это было Довольно давно, несколько веков назад, врач забыл, какой конкретно. Ну, по моему, обычный терапевт имел такое наблюдение, что доярки, которые работали с коровами, они практически не болели оспой. При этом была эпидемия оспы, и, соответственно, другие люди не доярки оспой болели, но он задумался, этот терапевт, который наблюдал разных пациентов, почему так случается, что именно доярки имеют иммунитет. Как-то странно, да это же тут странно, что именно профессия определяет иммунитет. Оказалось, что коровы тоже болеют оспой, но коровьей оспой. И коровья оспа, она для человека, ну, как бы менее опасна. То есть, контактируя с коровами, человек, по сути, тоже заражается коровьей оспой, вирусы которой похожи на вирусы оспы для человека и, соответственно, в результате вот этого взаимодействия У человека приобретается, у доярок приобретается иммунитет, то есть они уже их иммунная система встречала вот эти раздражители, вот эти белки, на которые с определённой оболочкой, похожей на то, что есть настоящее, как бы человеческая оспа, и они уже как бы что-то похожее у себя вырабатывали. И есть память иммунитета, ну и, соответственно, когда эти

Уже немножко в лёгкой форме, переболев от коровьей оспы, встречались с настоящей оспой. У них уже были антитела, выработаны которые. То есть проблема то в том, что просто не успевает. Когда болезнь начинается, организм не успевает выработать достаточное количество антител, чтобы вирус побороть. И когда у вас поднимается температура, это как раз работает ваш иммунитет для того, чтобы Подобрать соответствующие антитела, которые могли бы в нужном количестве побороть вот этот вирус, если вируса очень много, он быстро плодится, он как бы обманывает, он встраивается в днк. Иногда, обычно это значит, значит, рнк вирусы, да, то есть они плодят сами себя через клетки организма. Ну, как бы организм не понимает, что он копирует, по сути, Клетки вируса, и он достаточно быстро это делает. И вот антитела, они могут это распознавать, что такие вот клетки с такой неестественной оболочкой, это чужеродные, их надо убивать, текиллера, значит, этим занимаются в том числе и, соответственно, ну, это клетки иммунной системы. И вот можно, ну, как бы не поспевать. Вот в этом проблема. И когда у тебя уже есть, ну, некий иммунитет, Такой предварительно, да, обученный. Ну, это быстрее происходит. Клетки вырабатываются быстрее. Поэтому идея была такая, что давайте мы возьмём условно вирус, попробуем его как-то, значит, убить, но убить вредоносность, но сохранить, в общем то, его структуру и в качестве вакцины просто вводить Грубо говоря, в человека вот этот вот модернизированный, как бы, ну, настоящий, по сути, вирус, просто вредоносность которого изменена за счёт того, что некоторые значимые фрагменты были там заменены в нём, но при этом его оболочка, то есть, как бы его распознавание остаётся, в общем то, иммунная система, ну, в силе, да, и вот это Это людям вводится. Люди, соответственно, уже приобретают такой иммунитет. И когда они сталкиваются с болезнью, ну то есть с вирусом, с контактом, они фактически не заражаются. Извините за это лирическое отступление. Просто здесь важно понять, на что это отражается. Отражается это на то, что те, кто вакцинирован, они по факту Ну, в общем то, они не заражаются, то есть они для них это проходит мимо, то есть, хотя они контактируют с людьми, но большая их часть, ну, в общем то, фактически не болеет, вот, ну, или болеет в лёгкой форме, что мы не учитываем. Поэтому здесь, если говорить, сколько, насколько увеличилось количество заражённых, То надо умножить на фактор 1 минус в потому что только такая часть не вакцинирована именно в этой части с от т вот это с от т умножить на 1 на в именно эта доля действительно может заразиться. Не факт, что она заразится, потому что не факт, что будет contact такой, который приведёт к заражению, но если уж так сказать это происходит, то это происходит только с теми, ну во всяком случае в такой простой модел. Кто не вакцинирован, то есть вот не вакцинирован, значит, соответственно, есть вероятность заразиться дальше. Тогда мы смотрим, что это меняет, а меняет это вот что, что здесь появляется фактор 1 минус в, где в это доля вакцинированных. Ну и смотрите, что получается. Получается, что репродуктивное число, которое вот здесь стоит, оно, значит, добавляется фактор 1 минус в И если в большое число, близкое к единице, то есть, например, от кори, прививаются в детстве, ну, большая часть населения. То есть это число действительно близко к единице, это обязательные вакцины. Ну, вот такие, у кого репродуктивное число большое, например, вот такое-то, вакцинировать надо большое количество людей. И вот смотрите, как это получается, то есть, чтобы р 0 стало меньше единицы, давайте попробуем получить условие на, на, в, в, что для этого надо написать. Надо написать условие. Значит, рно, значит, единица больше, чем п передачи п, контакта. Контакта на pe, излечения, излечения на 1 минус the. Ну хорошо, давайте тогда перепишем так, пэ извлечения пэ извлечения на пэ передачи на пэ. Контакта я вот
так записал, значит больше, чем 1 минус the вот так. Ну, я могу это переписать и по другому. Я, значит, пишу так, что the должно быть больше чем чем 1. Ну, давайте это число, мы назовём 1 на р 0, оно же и есть 1 на р 0, значит the больше, чем 1 - 1 на р 0. Что равняется? Ну, больше, либо равно давайте так напишем, значит, ну, давайте, ладно, строго, чтобы прям с запасиком, значит, the должно быть больше, чем р 0, - 1 на р 0. Вот, вот сколько надо провакцинировать людей, если у вас большое репродуктивное число для вот конкретного вида потенциальной эпидемии, например, для кори это 15 То вы понимаете, что вам надо вакцинировать 15/16, сейчас 14/15, вот такую долю населения. Это очень большой процент 14/15 населения. Но если это, например, грипп, то для гриппа это 2/3. То есть треть населения может быть не вакцинирована. Ну и тогда вы уже обеспечиваете, что эпидемия не пойдёт. Вот смотрите, мы с вами сейчас поговорили о довольно простых моделях, действительно, ну, не представляющих собой какую-то такую сильную математику. Ну, ну, в общем, здесь нет какой-то великой математики, да, и мне кажется, что, в общем, это поучительно, что Что на таких простых моделях, даже когда эти коэффициенты как-то зависят, когда я рисовал р кривую, то, ну, предполагалось, что действительно там могут быть какие-то там нетривиальные зависимости даже в этом случае, в принципе, качественно, при весьма общих условиях, то, что я сказал, верно. И вот вы сейчас поняли, почему принимали, предпринимались те или иные меры, чтобы остановить эпидемию. Ну, в том числе covid. Вот, и почему нужно вакцинироваться. Я тоже надеюсь, что я смог математически объяснить. Ну, к слову сказать, к слову сказать, если вы сами не вакцинировались, но большая часть населения вакцинирована, то вы как бы косвенным образом. Ну, в общем, от этого выигрыш имеете, потому что фактически эпидемия не пойдёт не из за того, что вы не вакцинируетесь из за того, что большая часть населения вакцинировалась. Поэтому задача государства, ну, не то, что уж буквально каждого заставить вакцинироваться, а отследить, чтобы какая-то критическая масса, вот она вакцинировалась, вот тогда эпидемия не пойдёт. Ну, мы с вами, в общем, обсудили, что ещё можно делать там, какие ограничительные меры. В целом, мне кажется, достаточно такая поучительная модель, которая вам может пригодиться. Ну, так, для, я бы так сказал, культура моделирования, для того, чтобы какие-то другие процессы описывать, например, всякие Модели колебания численности хищников, жертв, модели роста разных сообществ. В общем, мне кажется, что это достаточно интересно. Все. Спасибо, коллеги.
