# Научно-популярный туризм в Чеченской Республике

Здравствуйте, я бы хотел сегодня рассказать про свой визит в чеченскую республику и про то, как можно изучать науку. Ну вот вокруг тебя, мне кажется, это очень поучительно. Может быть полезно. В общем, давайте начнём. Не хочется терять времени. Я буду рассказывать просто о том, что я встречал, что я видел. И объяснять ну какая наука за этим стоит. Приехали мы вечером, и я буду иногда просить коллег, которые здесь присутствуют, помогать мне с точными названиями Магомед, как правильно называется мечеть, которую я показываю мечеть, сердце чечни, сердце чечни, которую сделали 17 лет назад. Значит, коллеги, на самом деле, ну, действительно, абсолютно замечательно. То есть очень, очень красиво, очень как-то вот возвышенно, и туда можно зайти, посмотреть. И вот 1, что мне бросилось в глаза, видите, вот такую арку, да, вообще, почему арка? Почему делают арки? И эта же самая, соответственно, арка нам встречалась древнее селение. Хой, значит, просто заходим в дома и видим те же самые арки. Обратите внимание, как они сделаны. То есть вот как это вообще стоит, почему, почему не падает? Ну, понятно, что там цементом немножко прижали. И какая форма у этой арки. Давайте в этой связи рассмотрим вот такую задачу. Возьмём массивную цепочку и подвесим её на Ну на 2 точках по сути это, знаете, как у мостов иногда вот такие ограды и возникает цепная линия цепная линия это, ну, грубо говоря, вот так минус а икс плюс e r x ну обычно здесь пишут плюс, а здесь минус минус а икс на 2 вот такого типа кривая вот эта кривая как функция от x. Ну, то есть, вот, вот у меня 0, здесь я ввожу 0, ну и вот эта вот функция чётная, значит, вот она нарисована. Если я поставлю задачу, соответственно, при заданной длине вот этой линии найти такой профиль, что это, ну, значит, кривая проходит через эти 2 точки, имеет заданную длину так, чтобы потенциальная энергия была бы минимальна. То я получу вот такое решение. То есть ещё раз я решаю задачу как бы за природу. Какую конфигурацию должна принять вот эта линия, как бы природа, как, какую конфигурацию ей придаст. А какая конфигурация устойчива? Равновесная, минимальная потенциальная энергия, значит, из всех таких Кривых заданной длины, которые я могу нарисовать, я должен нарисовать такую кривую Заданной длины. Подчёркиваю, соединяющие эти 2 точки, которые имеет наименьшую потенциальную энергию. Ну вот это поле силы тяжести. Я решил эту задачу. Возникает дальше вопрос. Причём тут арка? Оказывается, что если мы перевернём вот эту конструкцию, то арка будет как раз иметь такую форму. И связано это как раз с тем, что не будет возникать ненужных напряжений. То есть будет только возникать напряжение сжатия к чему Значит, все камни, но они достаточно терпимы. А когда вот сдвиги, это не очень хорошо. И, соответственно, проектировщики мостов, подвесных мостов, ну, это используют при строительстве. И тоже самое, вот конструкции, которые я вам показывал, они, ну, существенным образом опираются на эту идею. Вот вы видите, что арочные такие конструкции достаточно часто Возникают. Идём дальше. На самом деле, положение Грозного. Если мы посмотрим на карту, я сейчас вам покажу это как-то вот так, да. Ну, то есть конкретно здесь отображена озеро казино, ам, казино, эм, а Грозный чуть чуть дальше, то есть южнее озера, казино, эм, и Вон там каспийское море. Вот Махачкала, вы видите? Ну, это где-то километров 200, да, Магомед 280, 280, 200. Ну, от озера поменьше, по моему. Значит, это определяет, на самом деле, климат. Ну, помимо того, что есть, соответственно, широта, которая южнее Москвы, заметно южнее в Москве, по моему, 58. Здесь, в Грозном, по моему. 40 с чем-то, 40 с чем-то, да? Ну то есть прям ощутимо и это видно сразу, когда вы смотрите на, значит, серп луны в Москве, в Казани одинаковая широта. Луна такая более стоячая, а соответственно, в Грозном луна так больше лежит. Вот это тоже, ну, 1 из индикаторов, соответственно, где мы нахо
димся Но важно, что ещё это не континент, точнее это, конечно, континент, с 1 стороны, достаточно далеко от воды, но все-таки это не как, например, Якутск. То есть климат все-таки ощущает наличие большого водоёма с водой, который, ну, немного смягчает это дело и в том числе есть вот особенности, которые я бы хотел вам показать. Меня они достаточно впечатлили. Давайте включим какое-нибудь видео. Вот например, вот смотрите, мы едем на машине, видите, нету облаков, ничего нет, все хорошо мы едем с горки, то есть мы спускаемся с высоты вниз. Смотрите, что происходит. Спускаемся, спускаемся, спускаемся и начинается Туман. Видите, мы просто в туман спускаемся и дальше там ещё больше тумана и уже там просто облако. Вот, ну понятно, да, то есть можно это посмотреть в обратную сторону. Соответственно, вот мы едем как раз туда и видим, что видите, вот там в каких-то областях, мы вот выехали как раз оттуда, это в обратную сторону, если ехать Вон из тумана выехали. То есть, поднимаясь на какую-то высоту, мы уже, значит, все выехали из тумана. Как это объяснить? Давайте вернёмся вот к этой вот карте, которую я показывал. Значит, если посмотреть на эту карту, то и вот видите, тут, например, вот гора, там 4400 метров, то есть есть кавказский хребет. И с моря идёт влажный воздух, он идёт, идёт, идёт, натыкается на горы. Вот, вот эти места, где мы были, это как раз район озера казино ям, это горное озеро, там горы где-то в районе 2 с половиной километров. Это вот 1, что встречает, такое достаточно высокое на своём пути. От каспийского моря преграду, которую встречает воздух. Естественно, он начинает подниматься, чтобы обойти эту преграду, но движется он согласно там, разности давления, стремится, значит, туда пойти, обходя эту, этот горный рельеф, начиная вот как раз в этом месте, где высота 2 с половиной, Поднимаясь, влага, которая содержится в воздухе, она начинает конденсироваться, поэтому мы видим такой эффект, то есть что на какой-то высоте, на которой она конденсируется, образуются облака, но все они образовались, все сконденсировалось. Если мы ещё выше окажемся, ну то есть мы окажемся над облаками. И вот когда мы ехали, Когда мы ехали, соответственно, вот ещё раз это покажу. Когда мы ехали вот сюда, на это озеро, то мы всю дорогу ехали, по сути, в тумане был дождь, туман. Мы ехали в облаке, как только мы достигли высоты 2 с половиной километра, где-то, ну, может чуть поменьше, 2 километра. Все, вот уже погода стала вот такая. Ну и это ещё связано с тем, что мы оказались по Вот определённую сторону давайте я вам покажу вот как раз от этого локального хребта. Вот мы были здесь хойский историко архитектурный вот комплекс и, соответственно, вот там каспийское море, вот здесь, ну и вот, соответственно, идёт воздух, вот тут вот конденсируется все. И вот как раз здесь была отличная погода такая вот, мы сейчас ещё посмотрим с других локаций. Значит, что здесь у нас было так, ну, собственно, про озеро, да, вот мы говорили, что вот смотрите, это как раз то самое озеро казиной. Ам, ну, красиво, да, то есть это был апрель. Вот как это выглядит тут 1800 метров, мне подсказывают, чем озеро. Примечательно. Ну, помимо того, что это безумно красиво. Важно заметить, что, ну, это довольно нечасто встречающееся. Такая вот озеро, где из него не вытекает ни 1 реки. Вот, то есть в озеро втекают, естественно, реки, снег тает. Ну, давайте, я не знаю, ещё раз, это как бы фоном включу. Вот снег тает, все, значит, стекает в озеро, но оно естественным образом балансирует. То есть за счёт испарения иногда, если, как бы, ну, вот как вообще происходит формирование, ну, например, таких озёр, да, Горных. Значит, у вас в зависимости, там от времени года снег выпадает, потом начинает подтаивать или просто осадки, и через, соответственно, породу горную, или непосредственно в виде Ручейков рек у вас вот стекает все в какой-то, вот, ну, так сказать, котлован, этот котлован буд
ет, ну, до определённого момента расти вода, ну, помимо того, по мере того, что туда, значит, прибывает эта вода, Ну и 1, 1 точка, которая вот, грубо говоря, можно вытечь из этого котлована. Собственно, в этом месте образуется река. Если мы нарисуем вот какой-то профиль, то вот это, грубо говоря, вот тут вот как бы уровень, высота, высота. И вот эта 1 точка, начиная с которой можно вытекать. И вот, значит, вода, уровень воды поднимается, поднимается, поднимается, достигает вот этого И вот тут образуется река, но эта река вытекает из озера, и, как правило, если посмотреть, развернуть с окружности, ну, не с окружности, как бы с этого границы озера, по высоте будет, ну, 1 такая точка, с которой будет, ну, образовываться русло реки, будет вытекать вода. То есть, так, что ещё на этой же самой высоте, вот Ровно на этой же Это маловероятно, но даже если так случится, что ещё где-то на границе вот вот будет точка такой же высоты, Ровно такой же то

Они начнут конкурировать, и это неустойчивое будет состояние, и кто то кого-то победит в зависимости от широты, от профиля. То есть уже это зависит от, ну как сказать, окрестностей вот этой точки и 1 задоминирует, то есть больше размоется, станет глубже и через неё будет вытекать. Поэтому, как правило, когда мы смотрим на горные озера, Да, и просто на озера, например, вот яркий пример байкал, то вытекает 1 река, а втекает много. Но вот здесь, в казиной ам, мы ещё просто не дошли до уровня, чтобы вытекать. То есть, вот, ну, нет такого, чтобы из озера вытекала река, то есть происходит испарение за счёт этого поддерживается баланс, что что-то втекает. Ну и, в общем, вытекает чисто за счёт испарения тоже довольно такая интересная, необычная история. Теперь, где мы находимся, мы находимся в предгорьях. Ну вот Грозный это, это ж ещё там, в городе гор нет, это предгорье. То есть, чтобы добраться до гор, надо проехать там, ну, как минимум 20, 30 километров. Значит, и вот, соответственно, когда мы начинаем ехать в горы, ну, например, в аргунское ущелье, собственно, 1 из как бы, наших поездок как раз было в аргунское ущелье, но я потом покажу, значит, эти кадры, то мы начинаем видеть вот такие вот, ну просто вот по дороге едем И видим вот такие срезы гор. Ну, вообще интересно, да, как бы, почему, почему наклонено. Вот, ну, понятно, что это осадочные породы. То есть, это, по сути, такой палеонтологическая летопись истории, да, вот разных периодов. Ну, соответственно, почему наклонено. Дело в том, что, ну, горы образуются. Часто вот по принципу, что 1 плита литосферная идёт под другую, вот идёт движение литосферных плит, тут, значит, соответственно, бурлит вот эта мантия там, в общем, вещество внутри земли, оно, значит, раскалённо, по сути, это, ну, можно грубо понимать как жидкость такой вот. Бурлящий Котёл и вот эта корочка, она вот так вот потихоньку циркулирует, заходя 1 под другую плиту и вот в этих местах, в этих местах как раз могут образовываться горы и наклоняется вот это вот осадочный слой наклоняется. И когда мы находимся вот в тех местах, где соответственно, Вот эти процессы идут, мы видим просто вот такие вот слепки, да, что вот, ну то есть вот эта плита, которая должна была быть вот так она получается наклонённая, это 1. A2, что в таких местах очень часто, ну, это уже некоторые особенности есть, нефть находят, то есть из за вот этих процессов. Именно в предгорьях таких гор, например, уральских, вот кавказских, это места, где добывают нефть, у меня на эту тему есть. Я попросил, значит, по моему, клод рассказать мне, как это все, даже рисунки нарисовал, но я это покажу, только если время останется, то есть современными. Моделями ничего не стоит. Вот просто взять и попросить тебе подробную сделать, ну, инструкцию, рассказ, почему это так? Но я про это узнал от Аганова артёма, который вместе вот мы там были, но он был по другой ветке, и он как раз я вот спросил, чтобы можно было подсветить. Вот он сказал, что Соответственно, вот про это было бы здорово рассказать. К слову, сказать об артёме аганове. Я хотел бы порекламировать. У него есть такая книжка, она, кстати, стала победителем премии российского общества знания за какой-то год, уж не помню, химия с артёмом огановым. Вот довольно интересная книжка, но она, правда, рассчитана на буквально там 5 семиклассников. То есть для тех, кто начинает делать первые свои шаги в химии. Ну, довольно интересная, в общем, на мой взгляд, история как раз связана с, ну, вот с тем, как, собственно, образуются горы, и почему вот у нас такой, такие наклоны есть. Давайте дальше пойдём, значит, сейчас, чтобы нам Посмотреть. А, ну вот давайте поговорим вот о чем. Значит, естественным образом мы, ну, ехали к водопадам, значит, мы ехали к михайловские водопады в аргунском ущелье. Это каскад 12 водопадов разной высоты. Самый крупный, низвергается с высоты 32 метра. И мне бы хотелось вам показать, соответс
твенно, показать вот что значит, посмотрите вот сюда, пожалуйста. Ведь более менее понятно, что это река когда-то была правильно? Ну, то есть это русло реки, но реки сейчас здесь нет, это вот по дороге. Ну, правда, это по дороге не к водопадам, но там тоже такое мы видели. То есть периодически мы видим какие-то высохшие русла рек, причём то это апрель. Понятно, что в апреле, особенно вот на кавказе это уже время, когда снег прям активно тает, там местами весна приходит раньше, в марте. Ну так, нормальная весна, что снег уже тает, и, соответственно, это не связано с тем, что не сезон. Это связано с тем, что осадочные породы, вот в том числе за счёт большого содержания кальция, они периодически происходит, в том числе из за землетрясений. Ну, в данном случае, по моему, сейчас не было землетрясения, происходит движение пород и просто вот случаются оползни, случаются какие-то, значит, Ну вот, собственно, вы, наверное, слышали новости. В дагестане, в чечне сходили целевые потоки. Это приводило, к сожалению, к потере имущества. Надо сказать, что в чечне, по моему, за месяц, может, чуть чуть больше. Все вот дома, которые были таким образом потеряны, были восстановлены. Это, конечно, потрясающе. Вот, естественно, все бесплатно было сделано, отдано. Жителям, но это проблема, когда, да, вот сходят такие, и они меняют, в том числе русло рек. То есть те, те, так сказать, пути, которые, ну, река идёт по некоторому пути, как вот быстрее с высоты спуститься вниз, да, вот она себе путь. Если, значит, что-то перекрылось, она может пойти по новым каналам. Вот такое мы тоже видим. Соответственно, идём дальше. Значит, это уже мы были на вот, собственно, вот в этой локации, да, вот озеро казино, ам, и там освоение началось, ну, я так понимаю, несколько Десятков лет назад и завозили сосну. Ну, в общем, разные деревья засаживали их в определённых локациях, а потом уже как бы без специальной присадки, да, мы видим вот такое, то есть мы идём, и как бы просто вот, вот так вот оно разбросано. Но это не потому, что сажали это, потому что посадили в 1 месте, ну, то есть деятельность человека началась, вот, чтобы Так сказать, было как-то, может быть там не так жарко летом красивее как-то, ну, посадили, а может какие-то ещё причины есть, и это стало распространяться. То есть ветер распространяет семена, и уже в тех местах, где вообще ничего не было, начинает расти. Это я вам специально показал тот фрагмент, где, где это только начинается, а есть Например, местные мне рассказывали, что где же это вот, вот, вот здесь, там, 30, 40 лет назад вообще не было деревьев, ну, может, чуть побольше. То есть это вот правильно я говорю, да, то есть это появилось буквально за там несколько десятилетий в связи с деятельностью человека. То есть человек, ну, в данном случае, мне кажется, в хорошем смысле меняет Ландшафт. А ещё мне рассказали удивительную историю, я спрашивал, ну, я люблю спрашивать, вот вообще, как бы, как тут, что, как я спрашиваю, как вот есть там хищники какие-то, медведи, волки мне сказали, да, вот появились. И вот тут очень интересно, как они появились. То есть их специально, что ли, привозили, нет. Вот Рамзан Ахматович лет 20 назад, может, чуть побольше, даже, значит, поставил задачу восстановить после войны, восстановить популяции травоядных, ну, условно, оленей, там, косуль, не знаю, в общем, животных, которые были свойственны данному региону. И их завозили, выпускали онни ввиду того, что особо хищников не было во время войны, соответственно, взрывы там и так далее. Они разбежались, перешли туда, в сторону Грузии. Если южнее пойти, там будет Грузия, может быть, ещё куда-то. Ну, в общем, ушли с этих территорий. Потом, значит, травоядные, так сказать, Поняли, что, ну, не поняли их завезли им комфортно. Никаких особо лимитирующих факторов в виде хищников нет. Они начали достаточно быстро плодиться, и через буквально там, 10, 15 лет их стало очень много, и
х стало очень много. Хищники сообразили хищники из соседних регионов, что че то там очень хорошо живётся. Давайте-ка мы это сбалансируем ситуацию. Вернулись. И сейчас здесь много всего. Вот. То есть это зачем я эту историю рассказываю? На самом деле она очень поучительная, что вот если мы посмотрим на вообще вот так называемую систему уравнения лодки вальтера, ну, колебания численности хищников и жертв, то вот нарисовав Так сказать, те траектории, в которых система обитает, например, это травоядные, травоядные, а это, ну, там хищники, хищники, ну, в нашем случае это волки и, ну, не знаю, какие-нибудь там косули, да, косули. Вот, значит, имеет место вот такое вот колебание, да, то есть, это называется цикле лодки вальтера, то есть колебания численности хищников и жертв. То есть, если у нас хищников много, Значит, начнут, это такая динамика во времени травоядных они будут съедать в большом количестве, их станет меньше хищник.

Станет меньше травоядные, ну, в смысле, вот их, значит, то есть хищники начинают съедать травоядных. И вот, значит, всех становится меньше. Потом, когда хищников становится мало, травоядные начинают, ну, как бы, восполнять свою популяцию в эту сторону, вот тогда правильный рассказ будет. Ну и то есть они колеблются чем больше травоядных Тем, хищники начинают за ними, так сказать, идти. Типа, о много травоядных. Сейчас мы наедимся, когда хищников становится много, вот они расплодились, травоядных начинает быть меньше, потому что они начинают есть этих травоядных, когда травоядных становится мало и хищников начинает быть мало. И понятно, да, то есть физика процесса. Но обратите внимание вот на что. Что если мы сейчас сделаем в этом месте отстрел хищников, То, что получится, посмотрите, получится то, что у нас, вы в конечном итоге их станет ещё, ну то есть у нас это не решит проблему. У нас в итоге цикл будет больше. То есть у нас будет история, что колебания будут на большей амплитуде. То есть, если мы хотим сделать более сбалансированным, менее расшатанным систему, Нам надо не отстреливать хищников в момент, когда их мало, а отстреливать их, когда их много. То есть в этой точке делать их меньше. Тогда колебания будут с меньшей амплитудой. Это более устойчивая конфигурация. Ну, это так просто. К слову, давайте идём дальше. Значит, посмотрите, пожалуйста, вот сюда. Это как раз тоже. Рядом с озером казино ям это солнечная батарея. То есть на самом деле, если заметную часть года в этой локации солнце, то совершенно естественно использовать энергию солнца, особенно когда это труднодоступное место для того, чтобы наладить процесс доступа к цивилизации, да, то есть, чтобы у вас было, ну, какие-то блага цивилизации, откуда брать энергию? Ну вот это 1 способ. A2 способ, откуда брать энергию? Это, собственно, уже упомянутые водопады. Вот они, значит, это как раз упомянутые нихалойские водопады. Ну давайте я вам покажу какое-нибудь видео, чтобы это было вот так поживописнее. Вот. Ну, дальше тут мы будем перемещаться, собственно, а какая идея с использованием, ну, водопадов, рек, с точки зрения энергии. Ну, давайте подумаем, если, если вот я возьму, например, вот здесь какой-то водоём, и вот, значит, ему надо падать. С какой скоростью вода будет вот здесь находиться? Ну, смотрите, значит, у нас потенциальная энергия, эм жэ аш, которую вода здесь имеет, она, эта энергия пойдёт на превращение кинетической энергии. Начальная кинетическая энергия 0. Ну, потому что скорость 0. Ну, значит, мы получаем, что the должно равняться. Корень из 2 жэ аш. Формула торичелли на самом деле эту формулу я мог бы ж это ускорение свободного падения эту формулу я мог получить из соображений размерности, просто понимая, что ж, в это метры на секунду жэ это метр на секунду в квадрате, значит, и h это метры. Аш. Это метры. То есть я умножаю метры на секунду в квадрате на метры, получаю метры в квадрате на секунду в квадрате, ну и получаю метр на секунду. Если извлеку корень просто из соображения размерности, я с точностью до фактора корень из 2 определяю скорость. Понятно, что эту кинетическую энергию можно использовать упавшей воды. Для, ну, фактически равную потенциальной энергии можно использовать для того, чтобы строить гидроэлектростанции. Ну, вот красиво, правда? Значит, чтобы строить гидроэлектростанции, это действительно имеет место собственно, схема гидроэлектростанции. То есть вот у вас, давайте даже покажу, например, на примере саяно шушенской гэс, Где-то 100 там с чем-то метров несколько таких вот треков там 1000 по моему мегаватт посмотрим да ну по моему так и значит происходит это вот приблизительно по такой схеме то есть например есть какая-то Гидротурбина есть электрогенератор, который от вращения этой гидротурбины, значит, вырабатывает энергию. И есть вот перепад высот, который, собственно, и даёт, ну, из за того, что вот вода, спускаясь с этой высот
ы, набирает скорость, она вращает, значит, эту гидротурбину, у вас получается энергия, и мы действительно это видим на Соответственно, в аргунском ущелье, когда ехали, вот я вам сейчас фотографию покажу. Ну, конечно, тут гидроэлектростанция поскромнее. Вот, ну, это вид сбоку, но там река течёт. То есть это параллельно идёт дорога, это вот гидроэлектростанция, которую мы в чечню. Да, кстати, вот эта жёлтая труба, это газ. То есть это, это газ, который тоже вот в разные селения таким образом ведут. Ну, наверное, вы видели эти трубы. Давайте пойдём дальше. Вот тут есть такая фотография, значит, это уже упоминаемая мечеть. Здесь находится макет дерева, это дерево. Значит, олива, которая растёт в Иордании, этому дереву более полутора, ну, около полутора тысяч лет. И, по преданию, под, вот, так сказать, в тени этого дерева дерева отдыхал пророк Мухаммед, но это в Иордании. А здесь сделана точная копия. Впрочем, говорят, что вот король Иордании подарил Рамзат ахматовичу. Значит, ну, там, скажем, веточку, не знаю, как это правильно называется. В общем, что-то, что можно посадить. И, насколько я знаю, в чечне растёт уже, ну, потомки этого дерева прорастают в чечне, но пока они не такие большие, здесь точная копия. То есть, 1 в 1. А почему я решил показать это? Ну, то есть, мечеть и такое дерево. Дело в том, что вообще В чечне достаточно интересна такая флора, в том числе как раз деревья, то есть много смолистых, много деревьев, например, this, который очень долго может жить. То есть такие деревья, ну, в том числе вот упомянутая алива, могут жить тысячелетиями. А почему это так? Ну, во первых, это могут быть горы, там воздух разреженный, все происходит медленнее. Во вторых, деревья, в принципе, большой объект есть закономерность. Ну, если хотите, вариация на тему закона Горшкова, что чем больше объект, тем он больше и живёт. Вы никогда не задумывались, почему слон живёт? Не знаю, 80 лет, может, больше. Там кит живёт несколько сотен лет может жить. А хомяк, ну, наверное, там, не знаю, ну, какие-то виды там могут несколько лет жить, но так вообще характерный масштаб. Год, 2, там, вот крысы, мыши, грызуны, да? Ну, потому что чем животное меньше, тем у него быстрее идёт. Так скажем, рост, обмен веществ. Чем оно больше, тем оно может себе позволить все это делать медленнее. И если мы говорим о млекопитающих, то есть правило полутора миллиардов сердцебиений, ну и вот эти полтора миллиарда в зависимости от способа жизни. А прежде всего это определяется размером животного и, так сказать, теплообменом. Чем животное массивнее, тем ему оно может себе позволить. Энергию копить, так сказать, больше. Это, это, кстати, также объясняет, почему, например, на камнях особо росы нет, а на листьях травы вы можете видеть росу, потому что камни не успевают. Достаточно охладиться за ночь, чтобы на них сконденсировалась вода. То есть они, когда у вас очень большой объём, масса, то соотношение, площадь поверхности масса, масса пропорциональна. Линейному размеру в Кубе, а площадь поверхности в квадрате и с Ростом тела. У вас как бы получается, что, так сказать, энергия, которую отдаёт тело, оно пропорционально площади. А, так сказать, запасённая энергия пропорциональна объёму. Ну и ясно, что вот за счёт этого эффекта большие животные могут себе позволить вести Более размеренный образ жизни. Все медленнее. Обмен веществ. Ну и деревья это одни, ну, наверное, самые большие, собственно, живые существа на планете. Ну вот они живут некоторые по 5000 лет, некоторые деревья. Так, идём дальше. Вот смотрите, это дворец творчества. Вот. Вот такая вот крыша ничего не напоминает, но напоминает, это вот филота сис, то есть рост всяких Цветков, там, подсолнуха, допустим, и это связано с золотым сечением. То есть это связано с тем, что вот эти вот зародыши, они стараются, ну, как-то равномерно, да, вот появляться. И вот золотое сечение это как раз вот определяет, ну, во первых, от
ношение вот этих вот, значит, спиралей, отношение числа вот этих вот зёрен спиралях и углы, угол, соотношение там Углов, как появляются вот эти зерна, ну, это просто сделан, ну как бы макет, да, ну просто красивый кадр сакура. Характерная для, ну, южных широт, да, вот как это выглядит вечером, да, вот тоже интересная история. Это на 1 из домов новых построенных гостиниц. Часы и солнце. Вот очень хорошее такое упражнение, как по циферблату часов, значит, Ну и, соответственно, положению солнца определять долготу. То есть вот если вы знаете, допустим, когда в Казани полдень, ну в какое время полдень, да, на часах.

Вы перемещаетесь на камчатку, то смотря когда полдень на камчатке какая, ну, как бы по циферблату, в смысле, вы смотрите на циферблат и смотрите, положение солнца вы можете долготу определять. В общем, такая довольно интересная история. Вообще идея такая, что вот таким образом, ну, вот здесь достаточно гуманитарно написано. Есть идея на тропах, вот делается маршрут и на маршруте такие информационные табло, где-то что я сейчас рассказываю вы можете почерпнуть просто вот изучая информационное табло стенд и там по QR-коду пройдя там вам более подробно расскажут какую-то физику, химию, биологию на месте. То есть, почему здесь? Ну да, тоже немножко это, это вид из окна. Вот на этот дворец творчества. Видите, как вечером красиво ещё подсвечивается. Это все в чечне построили за буквально 20 лет, где-то с 2006 года, да, вот буквально за 20 лет вот все это было сделано. Значит, ну я могу какие-то формулы пописать, да, там связанные с энергией, которая выделяет вот электростанция, ну вот как раз саяно шушенская гэс на енисее. Вот как раз действительно, я не соврал. 6000 мегаватт генерирует, но это очень мощно. И как бы эта энергия определяется как раз исходя из Перепада высот, тут оказывается, перепад высот почти 200 метров. Ну да, я сказал 100 с чем-то, ну, 200 почти. Метров. Ну вот мы видим, что вообще серьёзная, серьёзная история. Значит, вот тоже ещё раз я эту картинку включу. Обратите внимание, что вот характерно для гор, что когда мы поднимаемся в горы, начинается снег с какого-то момента, даже если вы там летом находитесь Бывает, что, ну вот, например, на пик ленина, да, вот поднимаются люди, там 7000 с чем-то метров, и начиная там уже с 3, с чем-то, с 4, там уже снег даже в августе лежит. Ну, это связано с тем, что чем выше, тем температура меньше, ну, грубо говоря, на 8, 6, 8 градусов опускается столбик термометра при Поднятие на 1 километр. Соответственно, у вас из за этого получается, что вы, как бы двигаясь вверх, вы двигаетесь как бы на северный полюс. Поэтому, когда вы, например, ну, говорите там, что вот это альпийские пейзажи субальпийские, ну, например, в широтах вот кавказа, это 2000 метров, там вот как раз-таки альпийские пейзажи. То есть тундровые вот это вот как раз и есть, по сути, движение на север. То есть, как бы вы путешествуете по, например, России не обязательно вот буквально на север двигаясь, а можно в гору подниматься и соответствующая растительность будет воспроизводиться из за вот климатических условий, прежде всего температуры, вот как раз из за того, что становится прохладнее. С высотой. Ну и, соответственно, тоже, мне кажется, очень полезно это понимать, что вот эти все эффекты, связанные с там уменьшением температуры, это все связано с такой школьной физикой, с тем, что давление становится меньше. Давление и температура пропорциональны, да, там есть плотность, плотность тоже падает, и там надо аккуратнее писать формулы, там связанные с адиабатическим поднятием воздуха. И уже просто так не объяснишь. Но тем не менее, вот эти эффекты, связанные с охлаждением на первых там километрах Даже десятки километров можно объяснить. Такой вот называется атмосферный пирог земли. Есть интересный эффект, что достаточно большие проблемы в республике есть в связи с тем, что скот мелкий рогатый скот, он траву ест. И с корнем её выдирает, и, ну, по сути, оставляет после себя голые поля, которые, ну, не сразу, соответственно, зарастают из за этого, значит, углекислый газ, который естественным образом выделяет земля, он идёт от земли. Соответственно, от всяких, так сказать, разложений, которые там идут, да, то есть процессы разложения идут. И вот выделяется цо 2, а этот цо 2 потреблялся бы травой, но траву съели, скот съел. Соответственно, это создаёт парниковый эффект, и это некая проблема. Значит, то есть с этим надо что-то делать. И вот как раз в чечне Изучают разные, ну вот способы, как быстрее вот такую сукцессию, по
моему, это называется там, вторичную, третичную, чтобы ускорить вот эти процессы зарастания. Значит, ну вот уже упомянутый эффект, там, связанный с филота сисом. Вот ещё мне интересную историю рассказали местные, что житель села бекум Кали, Приручил волка, назвав его борс, и воспитал как преданного пса. На самом деле вот эти истории о том, что некоторых животных можно приручить. И они действительно, ну фактически не просто начинают вести себя, как там собаки, но и даже начинают быть более похожи из поколения в поколение на собаки. Это известный эксперимент академика Беляева. Он начался, по моему, в пятидесятые или шестидесятые годы прошлого века в Новосибирске по одомашниванию лис лис. То есть, соответственно, изначальная популяция лис. Там было несколько Десятков, по моему. Значит, выбирались лисы, которые наиболее дружелюбные по отношению к человеку. Их скрещивали, они давали потомство. Потом это дело продолжалось, ну, так, с периодом несколько ле, Когда вот лиса, половое созревание происходит и за десятилетия, ну там за полвека более чем за полвека. По сути, вот эти лисы, они превратились так даже чисто визуально в домашних собак. Ну, конечно, это не собаки, но это эволюция на наших глазах. То есть мы видим, что делая отбор по Соответственно, вот такой дружелюбности к человеку, они виляют хвостом, появляются такие же характерные какие-то особенности, как у собак. Хотя изначально лисам это было не свойственно. То есть такое вот создаётся давление отбора, направление эволюции. Вот что мы видели. Ну вот про всякие, значит, гидроэлектростанции мы говорили, Вот, наверное, в заключении про селекцию лошадей в чечне пытаются вот восстановить, воссоздать вот такую чеченскую породу. И вот проводили исследования, значит, днк, которые показали достаточно интересный такой момент, подсветили, что исторически Ну, анализ Шёл по игрек хромосоме, по митохондрия. Митохондрия это, соответственно, по материнской линии наследуется, а игрек хромосома, это по, собственно, по мужской, да, то есть это только у мужчин игрек хромосома есть. Соответственно, можно таким образом смотреть, насколько разнообразны у Вот генотип у этих лошадей, с точки зрения мужского как бы прородителя и женского. И вот оказалось, что, грубо говоря, отец у всех пра, не отец прапрапрапрадед, у всех современных лошадей почти у всех более менее 1 или небольшое количество, а матери разные. Ну, это означало, что вот эта селекция с лошадьми, она велась по принципу, отбирался самый такой, ну, так сказать, классный крутой жеребец. И, так сказать, он, ну, он, собственно, и был тем, кто допущен к, ну, к спариванию, да, соответственно, из за этого вот получилось мужских линий очень мало. Ну, а женских без ограничений. Собственно, с табунами. И это тоже вот так днк выявляет. И вот сейчас пытаются понять, что вот действительно соответствует именно, так сказать, такой чеченской породе, которая исторически там была, она, естественно, была лучше приспособлена, и там есть определённые характеристики, и вот пытаются её вывести тоже направленным скрещиванием. Вот, но вот смотрите, мы на таких вот как бы, примерах, то есть, ну просто Приходим в регион, смотрим какие-то вот особенности, что есть, и пытаемся то, что вы изучаете в школьных курсах географии, физики, биологии, химии, математики, приземлить и рассказывать. Мне кажется это очень интересный формат и так как-то вот закрепляется лучше. Наверное, я закончу.
