# Опыт Галилея по измерению ускорения свободного падения

Сегодня я хочу прочитать лекцию с довольно такой странной темой, названием странным. Она называется опыты галилея по определению ускорения свободного падения же. И, наверное, ну, вы можете задать себе вопрос. А зачем вам? Ну, вот это да. Ну, было там в 17 веке какие-то опыты кто-то ставил там, не знаю, да, но, тем не менее, тем не менее, на самом деле, именно с этого опыта, во всяком случае, так принято считать. Ну, началась в каком-то смысле, вот статистика математическая, началось машинное обучение, анализ данных, и мы сегодня с вами об этом поговорим. Ну, И в действительности хотелось бы на каком-то очень простом примере, ну точнее, началось, как бы, оно, наверное, сильно раньше просто имеется ввиду, что вот принято считать, что вот эта задача, она была 1 из самых таких понятных, простых, ярких, которые берут за образец в изложении, там, ну, вот того, что такое обратные задачи. Ну, задача анализа данных, вот именно как обратные задачи. Есть какая-то закономерность, вам надо из данных вытащить, ну, какой-то неизвестный параметр. Ну и, собственно, давайте перейдём непосредственно к описанию этой схемы. Значит, опыт галилея Так, значит, кто-нибудь, может, знает уже, что это за опыт? Нет гипотез. Хорошо. А кто знает, что такое пизанская башня? Поднимите руку. Так это уже хорошо. Есть ли какой-то аналог или не аналог, а что-то похожее на пизанскую башню в татарстане, что башня сююмбике. А в чем особенность этих башен? Наклонены, да, то есть это такие башни, которые вот немного, но наклонены, правильно? Вот так вот, вот так, да. Ну, может, не так, как я нарисовал, но так приблизительно. И вот галилей, значит, В Италии, соответственно, забрался на эту башню. Ну и, соответственно, с разных этажей ставил, в принципе, один и тот же эксперимент. Он брал, ну, некое тело. Ну давайте для того, чтобы это было как-то так, не обидно, чтоб тело там не сломалось, не разбилось. Это был какой-нибудь мячик. Ну или, не знаю, какой-нибудь, ну, мячик это что-то лёгкое. Давайте все-таки что то потяжелей, но что не портится, когда приземляется, то есть какое-то тело, которое падает и при этом, ну там что-то подстелено, не так сказать, не ломается. И вот он, значит, с 1 этажа, это, допустим, длина эль 1, да? Он взял, кинул это тело и засёк время т. 1 тело упало, и получилось время т. 1, потом он взял, значит, 2 этаж. И тоже самое сделал. Значит, высота 2 этажа эль 2. И тоже засёк время падения. Это было уже т. 2, т. 2. Время. Да, давайте я аккуратнее здесь буду писать т. 1. Вот здесь, значит, это время т. 2. Это время. Т. 1. Потом он взял 3 этаж, тоже самое сделал, кинул, значит, это тело камень. Кинул без какой-то придачи ему скорости получилось время т. 3, значит, это эль 3, то есть каждый раз, когда он поднимался на этаж, он измерял т. 1, l, 1, т. 2, эль 2 и так далее t n l en ну, мы сейчас не конкретизируем, сколько там этажей было, это не очень принципиально важно, что этажей довольно много. Хорошо, вот он этим занимался ну, если пренебречь сопротивлением воздуха и пренебречь скоростью, которую галилей придавал камню, то как вы можете связать l i t. Давайте подумаем, как all связано с t. Ну какое происходит? То есть какое уравнение движения? То есть если мы возьмём, например, координату вот так введём систему координат, вот эта точка старта, значит начальная скорость чему равна? Давайте так, координата x 0 равняется нулю икс 0 с точкой скорость Ну 0, давайте я буду писать как момент времени, то есть буду писать вот здесь x 0 равняется нулю скорость начальный момент времени ну тоже по условию равняется нулю а ускорение чему равняется? Жэ. Ну то есть мы как бы верим в то, что это гипотеза, что есть какое-то ускорение свободного падения, которое мы не знаем. Значит, мы можем написать так, ускорение этого тела должно равняться. Жэ. Ну, ещё раз повторю, что я систему координат выбрал. Вот так, это точка старта, она имеет координату 0. Хорошо, тогда, зна
чит, я могу 1 раз проинтегрировать это уравнение, то есть оно записывается. Так, the Дэ по дэ тэ от дэ икс по дэ тэ равняется жэ. Ну, давайте я 1 раз проинтегрирую, то есть напишу, что интеграл. Вы же знаете, что такое интеграл. Вот я пишу дэ по дэ тэ. От дэ икс по дэ тэ на дэ тэ значит, соответственно, от нуля до какого-то момента времени t равняется ну же, умножить на тэ, чтобы 2 раз использовать ещё тау до момента времени тау ну хорошо, получаем, что здесь стоит the xx. По д т в точке тау минус дэ икс по дэ тэ в точке 0 производная ну равняется жэ умножить на tao значит просто получаю что дэ икс по ну давайте даже напишу по д тау, раз уж тут по д тау равняется жэ тэ, то есть по сути, скорость. Момент времени тау равняется жэ умножить на tao. Теперь интегрирую ещё раз, интегрирую, ещё раз пишу, что the xx По the тау умножить на дэ тау от нуля до t равняется интеграл от жэ тау дэ тау от нуля до t. Ну и получаю, что x. От момент времени t минус икс от нуля равняется жэ тэ в квадрате пополам. X от нуля равняется нулю, насколько мы знаем, то есть я таким образом получаю то, что, в общем то, как бы и есть основное соотношение, что all ка должно равняться жэ тэ-ка в квадрате пополам, правильно вот это ключевое соотношение, 2 раза проинтегрировав уравнение движения собственно, я специально рассказал вам именно такой подход, потому что ну как? Это самый общий универсальный способ. Если у вас есть представление о том, какие силы действуют или какие, так сказать, с какими ускорениями, что двигается, вы можете рассчитать координату, введя систему координат. Ну, в данном случае она введена так, чтобы как раз конечная точка соответствовала эль. Да, мы так специально их определяли. Значит, вот мы получаем связь эль ката с ткао 2 раза, проинтегрировав уравнение движения. По сути, закон ньютона галилей знал, вот была гипотеза, или там знал, что вот имеет место такой закон, ему нужно было померить же, измерить, ж, ну, как бы вы действовали, ну, понятно. Вы бы взяли, соответственно, бросили камень, вы знаете, высоту, замерили бы время падения камня. Ну, из этих, из этого соотношения, вы знаете, это, это, стало быть же, вы можете Посчитать, но раз вы можете посчитать же, то задача решена. Возникает вопрос, а зачем я много раз, ну, как бы написал, зачем галилей делал эксперимент много раз. Вот есть гипотезы, увеличить точность. А что здесь неточного? Ну, сила сопротивления, она как бы не учитывается. То есть мы считаем, что камень достаточно тяжёлый, расстояние, на которое он летит, оно небольшое и, в общем, пренебрегается силой сопротивления, хотя это некорректно, но, но как бы считаем, что не в силе сопротивления. Дело. Дело в том, что тк. Тк. Определяется неточно. Ну потому что вы как бы кидаете камень, вы включаете секундомер. Вообще надо вам синхронно взять и включить секундомер, а у него не было секундомера. Если что и начать, значит отсчитывать время. Потом в момент, когда камень упал, нажать секундомер, но тут как бы вы можете это сделать раньше времени, можете запоздать. Поэтому, в общем то лучше это сделать несколько раз. И потом по какому-то принципу определить же в каком-то смысле, ну вот исходя из, не знаю, из какого-то принципа, например, принципа наименьших квадратов, ну собственно мы сейчас и подходим к принципу наименьших квадратов, что это такое. И вот в этом месте возникают разные, ну как бы гипотезы давайте мы их с вами сейчас Ну формально запишем а вы мне скажете какая из гипотез вам более симпатична итак у нас 1 гипотеза что мы измеряем ну как бы так её запишу эль Катая равняется жэ тэ Катая в квадрате пополам плюс эпсилон Катая где epsilon Катая какой-то шум мы будем считать, что этот шум имеет нормальное распределение. С матожиданием 0 и дисперсии сигма в квадрате и он ну, на английский это пишется i id индепендент identical дистрибьют независимые, одинаково распределённые случайные величины, то есть шум это какие-то незав
исимые, случайные величины с одинаковым распределением нормальным почему нормальным отдельно поговорим это 1 гипотеза, гипотеза.

А гипотеза б. Что мы делаем по другому, мы из это соотношение переписываем относительно t, то есть пишем, что, соответственно t ка равняется корень из 2 all ка на жэ. Ну и тогда пишем здесь, так что t ка. Равняется корень из 2 all ка на жэ плюс эпсилон-ка ну все тоже самое шум также. Какая из этих гипотез вам более симпатична? Ну, может быть ещё какую-то 3 гипотезу, что, например, шум зависит от, от того, насколько большое тк. То есть, чем больше вы ждёте по времени, тем, допустим, больше вы, ну, как бы ошибётесь, да? Ну, давайте вот просто как бы логически рассуждать, это важно. На самом деле это очень важно, потому что как вы яхту назовёте, так она и поплывёт. То есть очень важно при понимании эксперимента галилея, вообще говоря, правильно саму постановку задачи понимать. И мне очень важно на этом этапе с вами это согласовать, чтоб мы дальше шли и решали ту задачу. Которую, ну, как-то интуитивно, кажется, правильно было бы решать, какие есть предпочтения. 2. Почему? Ну, как-то Будто бы у нас не точно это все-таки время. И поэтому мне кажется, что логично, что да, это правда. Но если вы посмотрите вообще в интернете, то иногда вот так даже делают. То есть это важно. То есть метод наименьших квадратов это не просто добавить шум, а потом попробовать, значит, исходя из этого, построить какую-то регрессию. Это ещё некоторая физика, то есть где действительно может, то есть что измеряется в данном случае измеряется скорее время. Во всяком случае, в такой схеме. Если бы я сказал, что у галилея были бы там какая-то достоверная информация о времени, а он неточно линейкой измерял вот эту историю. Тогда было бы наоборот. Но на самом деле есть ещё и 3 постановка. Я уж не стал. Про неё говорить. 3 постановка заключается в том, что у вас, вы, эль, неточно меряете и ещё т. Не точно меряете, тогда становится сложнее, потому что тогда вам надо добавлять шум сюда и, соответственно, шум к т. К. Какой-то, тогда это уже будет более сложная схема, да, то есть не, не так она будет записываться. Но, тем не менее, тем не менее. В общем, давайте пока ограничимся. Б, да, действительно, вариант, а мы не рассматриваем, но это ещё не все. Давайте подумаем. А с эпсилон катом у нас действительно можно считать, что эпсилон каты одинаковые или все-таки эпсилон ката, как-то масштаб, эпсилон Катова. Может зависеть от, ну, так скажем, от номера этажа. Ну, как будто бы нет, да, то есть, ну. Ну, нет, оно все-таки не совсем маленькое, потому что оно, оно не так сильно отличается, как ни странно, потому что потом, когда камень летит с большого этажа, он набирает высокую скорость, и это проходит очень быстро. Поэтому, действительно, ну, как бы основное время, которое вы тратите, вы тратите на то, чтобы, ну, как бы, момент отсечки начала отчёта и момент конца отчёта, Ну, этот момент они везде возникают, и в этом смысле, ну, единственное, что можно предположить, что галилей, находясь на высоте, просто менее точно детектирует момент падения. Вот, ну, давайте этим пренебрегать. Повторю, это очень важно. Мы сейчас поймём, что, что это определяет и на что это влияет. Вот вы сейчас, я не просто так это говорю, короче говоря. Мы сейчас увидим, что это на самом деле такая история достаточно важная. Она определяет, как это все формульно потом будет записываться. То есть в каком виде метод наименьших квадратов у нас будет фигурировать теперь, что такое метод наименьших квадратов. Вот я здесь написал шум нормальный. Но ведь я не объяснил, что это такое и почему он нормальный, с какой такой стати он обязательно должен быть нормальным. Вообще говоря, это надо объяснить, почему не какой-нибудь другой неравномерный, да почему неравномерный шум, а нормальный, что такое нормальный шум? Вот на самом деле это отдельная, красивая и важная история. И мы сейчас с вами её разберём. Представьте себе, что у вас есть, ну, как бы, набор случайных величин, непонятно каких просто случайных величин.
Значит, мы сейчас этот набор назовём кси 1, плюс кси 2, плюс кси 3, это так обозначаются случайные величины и так далее. Плюс кси, н, Ну и, например, эти случайные величины имеют какое-то матожидание и какую-то дисперсию. Что такое матожидание? Дисперсия, вы знаете правильно? Матожидание к сиката равняется м дисперсия к сиката равняется матожидание к сиката минус ксика. Ова в квадрате минус матожидание ксика. В квадрате, значит, и это просто определение. Согласны, да? Ну, вы это знаете. Теперь возникает вопрос. Вопрос, как бы, зачем вам эти случайные величины нужны? Мат, ожидание, дисперсия. Мы сейчас все объясним, просто иногда буду к вам, к вам обращаться. Ну хорошо, давайте посмотрим на функцию распределения, плотность распределения случайной величины к сиката. Они одинаково распределены. То есть сиката, как я уже говорил, независимые, одинаково распределённые, случайные величины. Пускай эта плотность будет как-то так выглядеть. Вот как-то так выглядит значит тогда m это что такое это плотность распределения ксика то есть что такое плотность распределения значит вот если я беру какой-то отрезочек икс икс плюс дельта икс и беру пишу что значит пэ от икс умножить на дельта икс, то это будет вероятность того что ксика Принадлежит отрезку от x до x плюс дельта икс, ну, приближённо, если дельта икс маленький, то есть если дельта икс маленький, то имеет место такое соотношение, то есть площадь вот этого графика это вероятность того, что случайная величина окажется в этом отрезке, ну и случайной величине, можно поставить соответствие какой-то такой график. Ну, если она непрерывно распределена, если дискретная, то она будет сосредоточена в нескольких, то И там и будут как бы только веса. Ну, давайте для простоты считать, что она непрерывно распределена. Так вот, что это за отсечка такая? Ну, так, грубо говоря, я сейчас не говорю прям аккуратно. Вот, в принципе, это что такое? Вот серединка такая, наверное, это мат, ожидание должно быть ожидаемо, да. А вот эта сигма в квадрате, это что такое? А сигма в квадрате, точнее, просто сигма. Она характеризует вот этот отрезок, то есть в диапазоне 3 сигма, ну, точнее, в данном случае 6 сигма. Вот если я напишу здесь 6 сигма, то с вероятностью там, ну, при весьма естественных предположениях о профиле распределения, то почти все распределение будет сосредоточено вот в этой окрестности матожидания 6 сигма. Понятно, да? То есть сигма характеризует, характеризует, значит, разброс н около мат ожидания. Это называется среднеквадратичное отклонение. Да, вы это знаете хорошо. А теперь я хочу посчитать некоторый агрегат, связанный вот с этими случайными величинами. Вот у вас есть сумма случайных величин. Что вы про неё можете сказать? Я понимаю, мы ушли немножко в сторону, мы сейчас сюда вернёмся. Значит, что вы можете сказать. Да, кстати, если хотите, я могу писать эпсилон Кате, но это я специально пишу чуть по другому, чтобы вы прям буквально не ассоциировали это с этим шумом. Это более общий результат. Так вот, какое матожидание будет у этой суммы. Мат ожидания этой суммы. Чему равно, коллеги, это упражнение простое на свойство матожидания, если все они имеют одинаковое мат ожидания. Все эксикат имеют матожидания m. То, чему равняется матожидание этой суммы. Чего мат ожидания каждого слагаемого, м? Ещё раз вот у вас есть сумма, а каждое слагаемое в сумме по отдельности имеет мат ожидания. М. Стало быть, вся сумма имеет какое мат ожидания? М. Умножить на n это понятно, это кто-то сказал, это правильно, это понятно или надо пояснять да, вроде это простой результат, матожидание линейное хорошо, дисперсия, дисперсия сложнее уже да, дисперсия этой суммы кси 1 плюс и так далее к си эн тут уже надо подумать, чему она равняется, если дисперсия отдельного слагаемого. Ну, соответственно, мат ожидания ксика ова в квадрате. Вот так минус мат ожидания ксика. Вот так в квадрате. Значит, это равняется сигма в квад
рате, чему равняется дисперсия этой штуки. Ну, давайте аккуратно считать. Значит, я пишу. Дисперсия этой штуки равняется. Мат ожидания, мат ожидания значит, кси суммы кси 1 плюс и так далее xxi энн все это в квадрате, и от этого берётся мат ожидания минус минус, соответственно, берётся мат ожидания от всей суммы. Xiii 1 плюс и так далее. Плюс кси н. И вот от этого берётся квадрат, но в данном случае мы сразу можем написать, что это m значит, соответственно, умножить на n и все это в квадрате. То есть здесь мы как раз можем сразу посчитать. Хорошо, а что здесь вы можете сказать? А что, как эту сумму расписать? Ну давай.

Её распишем. Ничего тут особо хитрого нет. Значит, с этой суммой, с этой суммой. Значит, у нас получается такая история мат ожидания к c1. Вот то, что стоит здесь в квадрате плюс кси 2 в квадрате плюс и так далее. Плюс кси эн в квадрате + 2. На xiii, 1, xiii 2. Ну, короче, здесь будет вот такая сумма 2 на сумма кси итая на xiii Житаева и меньше жи вот от этого всего надо взять мат ожидания вот понятно, да, значит, замечательно, если вы сейчас Ну, заметите, самое важное, что они независимые, эти случайные величины, а раз они независимые, то мат ожидания равняется произведение мат ожидания. Произведение равняется произведению мат ожидания. Это значит, что вот эта штука равняется мат ожидания к си, 1 в квадрате плюс и так далее. Плюс мат ожидания к си эн в квадрате. + 2. И мат. Ожидание применяется вот к этой штуке, но оно применяется отдельно каждому из слагаемых. Получается сумма и меньше жи мат ожидания к Сиитова, мат ожидания кси житого. То есть мы фактически, ну вот так, как написано, мы получили на самом деле следующий результат. То есть вот эта вот штука, которую я сейчас, значит, секунду, да, написал, она, если её все сгруппировать, все эти слагаемые, то у нас получается, что дисперсия, дисперсия суммы кси 1 плюс и так далее, плюс к си эн. Равняется сумме дисперсии, то есть равняется, потому что просто группируются слагаемые, то есть дисперсия кси 1 плюс и так далее. Дисперсия к си эн это свойство вам тоже вводили в курсе, соответственно, теории вероятности. А дальше можно заметить, что поскольку у них все дисперсии одинаковые, То дисперсия суммы вот этой вот всей будет равняться, будет равняться сигма в квадрате, умножить на н. То есть приблизительно почти тоже самое. Только другие буковки использовались, как и здесь. То есть мат ожидания. Смотрите, сумма равняется мат ожидания на н. А тут с дисперсией получилось все тоже самое единственное нетривиальное место. Которое для этого нужно, чтоб формально это собрать и собрать отдельно вот эти дисперсии, да, вот из таких, значит, единственное, что мы использовали для этого, значит, мы использовали в, соответственно, вот это свойство, да, свойство независимости, что значит Матожидание произведения случайных величин, независимых равняется произведению матожиданий из этих 2 фактов мы понимаем, давайте я, наверное, все это сотру, потому что тут много деталей, они загромождают изложение, то есть в сухом остатке. Нам важно только 2 факта, о которых я сейчас и скажу. Значит, эти 2 факта, следующие. 1 факт, что матожидания, сумма равняется сумме матожиданий. И 2 факт, дисперсия суммы независимых случайных величин равняется сумме дисперсии. Замечу, что для матожидания независимости не нужна. Вот. И сейчас мы таким образом можем пронормировать правильно вот эту вот историю. То есть вот эту сумму, как мы пронормируем, мы берём, значит, эту сумму, сумма кситы, и от 1, допустим, до and вычитаем мат ожидания, умножить на n и делим на сигма, на корень из 'n' вот что получится, если я так сделаю, и зачем я так сделал? Ну, 1. Я сделал такой числитель, потому что я хочу, чтобы матожидание этой штуки равнялось нулю. И это действительно так. Матожидание этой штуки равняется нулю, потому что имеет место вот этот факт, а множитель ни на что не влияет, потому что он выносится из под мат ожидания. 2 факт дисперсия этой штуки. Дисперсия вот этой штуки сумма кси итых а и от 1 до n минус мат ожидания энн на сигма на корень из эт специально так знаменатель был подобран, равняется единице, то есть сигма в квадрате это равняется да, получается сигма в квадрате, которая тут вот именно ну не буду тут спутывать, потому что сигма в квадрате задействована просто единица. То есть вот эта случайная величина, независимо от н и м имеет мат ожидания 0 и дисперсию единицы. Ну, чтобы понять последний факт, для этого, нам надо снова вспомнить, что дисперсия суммы равняется сумме дисперсии. Дисперсия это случайная величи
на, кото, ну, в смысле, это значит дисперсия ксика, ова, минус. Какая-нибудь константа равняется дисперсии к сик атому. Это очень простое упражнение. То есть константа не влияет на меру разброса, поэтому то, что здесь стоит m n, можно отбросить это не интересно, это не важно. И нам интересна только дисперсия вот этой непосредственно суммы. Мы знаем, что дисперсия этой суммы равняется сигма в квадрате на and. А множитель из под дисперсии вылезает с квадратом почему? Потому что в определении дисперсии, в определении дисперсии везде квадрат стоит xi в квадрате минус мат ожидания к c в квадрате, поэтому, когда я беру какой-то множитель, выношу из под мат ожидания, он с квадратиком выносится значит, действительно это так. И вот этот знаменатель. Был выбран так, потому что он есть корень из того, что стоит вот здесь. Таким образом. Таким образом я получил некоторый агрегат, который нормирован, нормирован, да, на на то, чтобы быть с нулевым от ожиданием и дисперсией, равной единице для любого n. Дальше делается такое замечательное наблюдение, что, предположим, ну раз это все не зависит от and что это к чему-то сходится, то есть, предположим, что сумма кси итых от 1 до n. Соответственно, минус m n поделить на сигма, на корень из n сходится в каком-то смысле ну, например, по распределению, по веро, по распределению при стремящейся к бесконечности, к какому-то закон. Вот какой-то случайной величине, кси. Давайте просто назовём кси без всяких индексов при n, стремящейся к бесконечности. Что значит по распределению сходится? Это значит, что если я скажу ну, задамся вопросом, с какой вероятностью эта случайная величина, стоящая вот здесь, принимает значение с какого-то отрезка, то при n, стремящейся к бесконечности, эта вероятность будет стремиться к вероятности, что вот эта случайная величина. Принимает значение из этого же отрезка, то есть, проще говоря, вот вот что имеет место, какая сходимость, что вот эта сумма кси итая, минус m n и от 1 до and, значит, поделить на сигма корень из n принадлежит какому-то отрезку а бэ, значит, эта вероятность сходится к вероятности, что пэ. Соответственно, к. C. Принадлежит отрезку а. Бэ да, значит, тут n, стремящейся к бесконечности для любых, для любого отрезка а бэ вот то есть любого отрезка а. Б. Я могу такое написать предположим, что это имеет место предположим, что это имеет место, а теперь самое главное красивое наблюдение, которое позволяет понять почему. В жизни так часто возникает нормальное распределение значит, наблюдение заключается в следующем, и называется этот трюк метод ренорм группы, метод ренорм. Группы. Ну, такое научное название не стоит пугаться. Давайте. Раз предел существует, то никто не мешает нам взять здесь 2 н, то есть просто беру 2 н и ничего страшного, да, то есть я беру и тоже предел будет. То есть я пишу сумма кси ита и от 1 До 2 and - 2 м and на сигма корень из 2, and правильно эта сумма равняется, в свою очередь, 1 на корень из 2, соответственно, сумма к Сиит ых и от 1 до n минус m n на сигма на корень из n плюс такая же сумма. Сумма кси ита минус m n и от 1, значит, до and на сигма, на корень из n. И вот вся эта штука, по предположению, она сходится, ну, потому что вот эта штука сходится при n, стремящемся к бесконечности по распределению к си. Вот это я знаю, но с другой то стороны. Мы можем, как бы мы знаем, что это сходится к си, но и это сходится к си. То есть эта штука при n, стремящемся к бесконечности, тоже сходится к си, и эта штука при n, стремящемся к бесконечности, тоже сходится к си. То есть если я перейду к пределу, то у меня получается такая какая-то странная ситуация. То есть, я имею такой предел, который, ну, должен возникать, который должен удовлетворять Такому соотношению. То есть, эта случайная величина ксии должна быть вот такой, ну, давайте так напишу. Единица на корень из 2, плюс единица на корень из 2 кси равняется по распределению к сито. То есть
случайная величина ксии должна быть не абы какой, не абы какой, а такой, что если я возьму случайную величину кси приба фактором 1 1 на корень из 2, прибавлю к ней её же, точнее, не её, а такую же случайную величину, но независимую. То есть здесь важно, что они как бы сходятся, но поскольку это независимые случайные величины, Независимые это независимые, и они друг от друга независимые, то это получается независимо от вот от вот этого независимо. То есть эти случайные величины независимы. Я получаю, что как бы имеет место такое свойство, что могу получить случайный

Величину как сумму. Её же это, заметьте, необычная арифметика. В обычной арифметике было бы 1, 2, но потому что я суммирую, как бы надо понимать, что тут суммируется. Тут суммируются случайные величины. То есть я к 1 прибавляю другую, но независимую и говорю, что они это неравенство, это не то, что значение в каждой точке равно это значит, что эта случайная величина имеет И такой же закон распределения, как вот эта случайная величина, и вот оказывается, этому свойству удовлетворяет, удовлетворяет вот такое вот такой закон распределения, то есть xxi, имеет плотность распределения 1 на корень, из 2 пи на экспонента, - 1 2 икс в квадрате это плотность распределения, и выглядит она. Вот так и называется. Это кривая гаусса или нормальное распределение, значит, собственно, вот, да, это 0, это 0. Ну и обозначается это н, 0 1, н, 0 1 от слова нормальное. Ну, а если мы корректируем случайную величину и говорим, что она имеет распределение более общее, то есть вот Мы же тут брали вот такую штуку, да, то есть мы, по сути, получили вот такой результат, что вот эта сумма да, сумма ксика ых кситы, мы писали ксита, ксита, минус m умножить на n и от 1 до n на сигма корень из n. Это сходится к нормальной случайной величине стандартной. По распределению при n, стремящейся к бесконечности, вот такой результат мы получили, но по сути, по сути, мы могли бы, например, не нормировать на сигма и сигма занести сюда, то есть более общий результат можно было бы сформулировать, например, таким образом, что сумма ксии ых, сумма ксии ых и от 1 до n. Имеет асимптотически нормальное распределение с параметрами н умножить на n и сигма в квадрате, умножить на n. Вот это более общий результат, теперь только надо определить, что такое and чтобы это было верно и определяется это таким образом сюда пишется сигма, в квадрате, сюда пишется x. Минус м, минус м в квадрате и сюда добавляется сигма в квадрате. Вот в таком виде. Также этот результат можно написать, если расширить понятие, что такое нормальная, случайная величина, тогда это будет уже м, сигма в квадрате. Ну, в нашем случае ещё надо добавить фактор н, то есть это будет случайная величина, отвечающая вот этому, но Ну а в нашем случае ещё, м н сюда добавить, н к чему я все это вот сейчас вы могли что-то не понять, это не так страшно, я это вот к чему. Вот заметьте, с чего я начал, что галилей ставил какие-то эксперименты, это не очень как бы, может быть, изначально интересно было, но смотрите, к чему мы пришли, мы пришли к тому, что сначала мы, вообще говоря, формализовали, что в чем заключается эксперимент. Причём даже нам потребовалось там что-то вывести. Ну, честно говоря, с дисперсией я немножко не докрутил. Там надо было показать, как все сокращается. Просто у меня места не было, чтобы заниматься вот этим вот сопоставлением слагаемых. Но главный трюк, я вам рассказал, что дисперсия произведения мат, ожидание произведения равняется произведению мат ожидании. Для независимых случайных величин. Ну и мы в итоге пришли к тому, что значит, имеет место центральная предельная теорема. А теперь самое важное, вот эта центральная предельная теорема, она же, по сути, говорит о том, что какие бы не были настоящие помехи, да, вот факторы. Если их много суммируется, то при Естественных условиях. Предельное распределение будет нормальным. То есть ещё раз, если вы делаете какие-то измерения и факторы, влияющие на ошибку, они независимые, случайные, то вы получаете, по сути, в пределе случайную величину, имеющую нормальное распределение Это достаточно красиво, потому что с Ростом факторов маленьких, независимых, они все аккумулируются как 1 фактор, случайный, но нормальный. Именно поэтому, как бы веря в гипотезу, что, так сказать, неточность измерений связана с разными факторами. Вы, в общем то, будете наблюдать здесь нормальную величину, то есть случайную величину, имеющую плотность распределения, нормальную. Более того,
это конкретизируют как так, что это эпсилон Катая, имеющая, давайте поменьше напишу. Имеющая, значит, не просто нормальную, а вот ещё с нулевым матожиданием и какой-то дисперсией. Вот я вам обосновал эту гипотезу. Фактически обосновал тем, что эпсилон ката складывается из разных мелких факторов. А теперь жизненная история, очень красивая, связана с статистиком такой, таким гальтоном, значит, пошёл он на рынок, уже будучи немолодым, это британский учёный. Пошёл он на рынок и увидел, там продают быка. Это было В 19 веке продают быка, и он задался вопросом какой вес у этого быка вес быка? Значит, дальше он предложил продавцу быка, в общем, поставить такой эксперимент каждому, кто подходит, интересуется этим быком оценить его вес. То есть вот подходит человек к этому, значит, быку, ему предлагают сказать, сколько этот бык весит. Значит, соответственно, каждый подходящий говорил, это все записывалось, подошло несколько сотен человек. В итоге в конце дня гальтон взял и, собственно, среднее арифметическое вот этой вот, значит, суммы посчитал. Ну, давайте как бы перепишем вот это соотношение, которое я только что написал. Следующим образом. То есть сейчас мы его записывали как некоторый агрегат, где просто сумма. А давайте перепишем это в стиле гальтона. Значит, я напишу это так. Значит, 1 на and сумма кситы, и это вес быка ксии, это оценка веса быка. Итого чело итым человеком, итым человеком, итым человеком. Вот, значит, получается так, да, вот это было то, что в итоге сделал гальтон. Ну, давайте оценим, что можно сказать об этой оценке гальтона, предполагая, что люди, которые оценивали быка, Независимые. Ну и давайте сделаем гипотезу, которая потом блестяще удивительным образом подтвердилась, что мат ожидания ксии ова действительно равняется настоящей массе быка. Это, конечно, не очевидно, но почему-то вот, вот это как бы и есть главное наблюдение гальтона, что, как бы сказать Вот какой у меня вес. Вот можно сейчас просто поставить эксперимент. А давайте поставим такой эксперимент. Давай 10 человек опросим. Ну кто хочет сказать, давайте. Какой у меня вес? Я просто буду записывать. Так, какие гипотезы? 70 70. Так, 75. Дальше. 80, 80, 85, 85, 79, 79. Ну, давайте, давайте, говорите. 150. Нет, это неправильно. Ну, вы знаете, что не 150. Че? 65? Ну, я почти как Саватеев стал. Ну, хорошо, не того, там приблизительно столько, что ещё. Ну, хорошо, смотрите, на самом деле, у меня вес 76, 77 килограмм. Ну, наверное, так где-то, ну, согласитесь, что вот если мы сейчас продолжим, как ни странно, вы угадаете, ну, просто поставьте эксперимент. На своих знакомых. А почему это происходит? Потому что на самом деле, по видимому, отклонения в оценке веса, они очень индивидуальные и в целом, ну как бы это называется мудрость толпы, что каждый из вас имеет какое-то своё смещение, но в каком-то смысле эти смещения независимы. И вот смотря на объект, не имея возможности прям точно что-то сказать, вы как бы со своей колокольни смотрите, но эти колокольни, они как бы дают пол Картину. И вот эта гипотеза, она нетривиальна, но она оказалась верной во многих других ситуациях, и все это называется мудрость толпы, а дисперсия, ну давайте просто считать, что они имеют какие-то, ну там, дисперсии даже вот так напишу ксита, значит меньше, либо равняется сигма в квадрате, ну, какие-то ограниченные дисперсии, дисперсия. Смотрите, что тогда можно сказать, тогда можно сказать, что вот эта сумма, ну давайте считать, что имеет место, тут будет сумма дисперсии и оценивать сверху, то есть мы это перепишем следующим образом значит, нам известно, что сумма ксии ых минус m на n. Значит, на сигма корень из n. Я для простоты считаю, что дисперсия одинаковая, это не принципиально. Давайте для простоты писать равняется кси, равняется случайной величине, имеющей нормальное распределение. Давайте напишу прямо нормальное распределение, а теперь переписываем эту штуку, исходя из того,
что нам интересно. Я пишу 1 на and сумма кси итых, какое распределение имеет кси от 1 до and равняется m. M. Значит, плюс плюс соответственно, 1 на корень из n. Давайте так. Сигма на корень из n n 0 1 понятно, как это получилось или непонятно. Вы.

Понятная или непонятная? Ну давайте это сделаем аккуратнее. Хорошо, я как бы переношу вот эту штуку в правую часть. То есть я стираю вот эту вещь и переношу её в правую часть. Получается сигма на корень из n умножить, да, то есть вот 1 случайная величина равняется другой по распределению. Дальше я переношу вот эту штуку в правую часть, вот сюда переношу, получаю плюс m n, плюс m n стираю, получаю плюс m n. А потом я делю на an, потом делю на and 1 на and получаю, что это and m. N превращается в m. А здесь делю на and получается. Корень из n. Понятно, да, как получилось. Смотрите, какая интересная история. То есть, если гальтон был прав, ну или, точнее, как он обнаружил, и действительно, вы можете, ну, как бы мудрость толпы, вы независимо определяете, так сказать, ну, в разную сторону ошибаетесь, не сговариваясь, да, то есть тут важно, чтобы вы не сговаривались. То получается, что вы выявляете м. А точность, с которой вы выявляете, она убывает как 1 на корень из 'n', то есть если гальтон опросил 100 человек, то с точностью где-то 10%, потому что 100 стоит в знаменателе корень из 100 да, закон 1 на корень из 'n', очень важный, мы с вами его только что вывел. Значит, вот он определяет точность оценки, так оно и было. То есть, если бы я опросил 100 человек, вы бы мой вес определили с точностью 10%, значит, то есть получается не так уж и точно 75 условно килограмм, плюс минус там 6 килограмм, да, там как так, ну, там, 7 килограмм. Значит, если бы вас было 10000 человек, то вы бы определили мой вес с точностью до килограмма. Но учитывая, что он в течение дня может меняться на 2, 3 килограмма, это, в общем, понятно, что это не, ну, уже как бы флуктуация, которая не контролируется. Вот позанимаюсь спортом, например, вы можете сбросить там легко 3, 4 килограмма. Ну, не легко, но сбросить можно. Значит, история понятная. С этим обратите внимание, что я не рассказываю какие-то вещи, оторванные от жизни, это вас постоянно окружает. Вот. И вот что важно шум нормальный, и он так нормируется просто исходя из элементарных свойств матожиданий дисперсии, которые вы прошли. А дальше есть нетривиальное место, которое действительно надо как-то осознать, что значит сумма случайных величин и что это за арифметика такая, в которой вот 1 на корень из 2, + 1 на корень из 2 равняется единице. Но тем не менее, если принять это на веру, мы приходим к такой модели, мы приходим к такой модели, которую только что я вам описал. То есть эта модель, давайте теперь её снова выпишем. Она имеет вид вот такой, что у нас есть результаты наблюдений тэ Катая, которая есть корень из 2 эль Катая на жэ плюс эпсилон Катая. А теперь нам надо выписать вероятность того, что мы будем наблюдать именно эту последовательность. Тэ Катая. То есть вот нас интересует, что мы будем наблюдать ту самую после. Это схема эксперимента, это модель, модель, соответственно, которую мы используем для, ну, формализации эксперимента галилея. А теперь давайте выпишем вероятность того, что мы будем наблюдать т. 1 и так далее, т. Н. Это можно выписать явно. Это значит, что нам надо выписать, поскольку это события независимые. Галилей кидает свой камень каждый раз независимо, то есть шум, то есть неточность, которую он определяет, как там время было, какое время он это делает, независимо от того, как он это в других разах делал. Поэтому это есть Произведение 1 на корень из 2 p. Соответственно сигма в квадрате на экспонента значит ну соответственно вероятность того, что выпадет тэк ну вот я пишу, что что эпсилон-ка примет значение давайте так напишу эпсилон-ка примет значение t ка минус вот эта штука вот это есть какая плотность вероятности это есть минус единица на 2 сигма в квадрате. И вот здесь я значит пишу t катае минус корень из 2 el cata на жэ это потому, что вот нормальный закон вот так он выглядит да, значит хорошо, просто эпсилон кат имеет вот такое распределение вот просто я подставляю в пл
отность распределения и дальше пишу произведение следующее, слагаемое, то есть только тут не t k a t 1. Значит t 1 потом пишу умножить на 1 на корень из 2 p сигма в квадрате экспонента, значит - 1 на 2 сигма в квадрате t 2 минус корень из 2 эль 2 на жэ в квадрате хорошо умножить на и так далее понятно, что это все продолжается, да. То есть и так далее, и вот эту вероятность, которую я выписал, эта вероятность, что она отражает, она отражает, ну то есть то, что вы будете наблюдать, то, что вы наблюдаете, то есть вы наблюдаете последовательность т. 1 и так далее. Т. Н, зачем я эту вероятность выписал? Ну на самом деле у нас в этой схеме есть 1 неизвестный параметр. То есть вы что мы что сейчас сделали, если писать аккуратно, мы выписали вероятность не просто как таковую, а выписали её ещё в зависимости от параметра жэ тут же присутствует и дальше есть замечательная идея давайте оценивать жэ как функцию от t 1 и так далее. T and следующим образом, как арг максимум. Arg максимум от вот этой arg максимум по ж от вот этой вероятности тэ 1 и так далее, т. Н. На жэ то есть мы берём принцип акама, то есть мы пытаемся объяснить, что вот выпал набор т. 1 и так далее, т. Н. При условии, что ну как бы настоящее ускорение свободного падения же. Исходя из соображений, что эта вероятность максимальна из всех возможных, то есть ж должно быть такое, которое максимизирует, максимизирует вот, соответственно, вот эту историю, да? Ну, то есть, вот, вот этот агрегат, ну что логично, да, то есть, по сути, вы как бы пытаетесь объяснить То, что вы наблюдаете, исходя из, так сказать, соображений, что это наиболее вероятная при заданном ж реализация, то есть любая другая конфигурация, т. 1 и так далее, т. Она, ну, как бы имеет меньшую вероятность при заданном же. И же вы находите из этого соображения, что-то, что выпало, это как бы самое вероятное при заданном ж. По факту, поскольку тут произведение, такую задачу неудобно решать. Пишут, так это равняется арг максимум арг максимум от логарифма этой плотности, потому что логарифм монотонная функция, и вам не важно максимизировать что-то неотрицательное или логарифм от этого неотрицательного. А вот уже с логарифмом получается история веселее. Мы эту функцию можем явно выписать. Мы эту функцию можем явно выписать и получается здесь следующее н. Умножить на логарифм 1 на корень из 2 p сигма в квадрате, значит and потому что н. Н сомножителе дальше логарифм от экспоненты будет, ну, соответственно, экспонента будет просто убираем логарифм. И тут будет такая сумма значит t car t итая минус корень из 2 элитая на жэ в квадрате и от 1 до n. И вот эту штуку вам надо максимизировать, то есть вам надо написать аргмакс аргмакс аргмакс вот от этой штуки, но это это на аргмакс никак не влияет, это константа. Это константа, значит это есть просто аргмакс по жэ это есть аргмакс по жэ, соответственно от вот этой штуки - 1 на 2 сигма в квадрате сумма значит t итая минус корень из 2 элитая на жэ в квадрате и от 1 до n. Хорошо, но дело в том, что вот этот множитель он тоже никак не влияет на этот аргмакс. А минус можно переписать в аргминди есть, я могу все это переписать как аргминди, потому что аргмакс от минуса это есть аргминди без минуса, армин, вот от этой суммы тэ итая минус корень из 2, элитая на жэ в квадрате и от 1 до n. Arg миниум пож а вот это вот уже и называется метод наименьших квадратов то есть вы как бы имеете, имеете, значит такую картинку, что вам надо то, что стоит вот в этом уравнении, вот в это регрессия да, вам надо составить. Вот эти разницы да, там т ну т ита я писал да, t итая равняется элита разницу и минимизировать квадрат невязки, то есть подбирать же таким образом, чтобы вот эта сумма была минимальна, называется метод наименьших квадратов, обоснование его делается через вот этот принцип, а этот принцип, который называется принцип максимума правдоподобия. Принцип максимума правдоподобия максимума. Пр
авдоподобие это, наверное, главный принцип статистики, и обосновывается он следующим образом вот он обосновывается через эту часть, через эту часть, если я возьму вместо вместо логарифма пэ тэ 1 te н мат ожидания от этой штуки. То я получу настоящее значение параметра же. То есть, если я напишу, что истинное значение жэ равняется арг максимум, это просто верный результат, мат ожидания от логарифма, значит, пэ от так. Какого-то неважно, Титова.

Любой могу взять же. То есть мне не важно все эти теиты брать жэ, соответственно, мат мат ожидания берётся при условии истинности параметра. Жэ же. То есть вот, вот такой вот результат. Замечу, что когда мы берём п с большим количеством аргументов, то по как раз той самой центральной предельной теореме вот эта штука Стремится к своему матожиданию. То есть вот эта штука хорошо аппроксимирует с точностью до вот этой константы, которая аддиктивного эту штуку. То есть мы, по сути, пользуемся здесь тем фактом, что логарифм произведения равняется сумме логарифмов, и вы применяете к логарифму каждой такой штуки. По сути, тот же самый цпт, центральную предельную теорему, о которой я вам рассказал. И таким образом вы вот выходите на этот результат, но это как бы такое обоснование, которое вы уже там в институтах делают. А сейчас, конечно, считается, что это запрещено вот так вот рассуждать. Все-таки слишком много деталей, которые надо проговаривать, но интуитивно, наверное, понимаете, да, что вот с Ростом, это т. 1 т. Н. Это будет логарифм от Ну, как бы от произведения, которое превращается в сумму, и у вас опять возникают случайные величины, сумма случайных величин, потому что т. 1 т. Н. Это случайные величины, как бы, в этой модели, через эпсилон-ка, они случайные. Эпсилон-ка случайно, значит, ка случайно. Ну и вот вы получаете, так сказать, некое обоснование. Ну и в сухом остатке мы что получаем, мы получаем на самом деле очень, очень интересный результат. Что надо в схеме экспериментов галилея действовать следующим образом. Вы берете прямую, значит, прямую в таких, ну то есть не прямую, а берете такую систему координат, берете систему координат. 1 ось, 1 ось, это есть корень из 2 эль. По другой оси, тэ, тэ, тэ, это вот такие размеры, и, значит, в этих координатах вы рисуете точки, ну, в зависимости вот от что там помериться. Вот эта точка, значит, корень из 2 элитая, значит, t итая там какая-то ещё точка эль 1, допустим. T. 1, t 2 это корень из 2 эль 2 ну и так далее ну и вот я, значит, знаю, что мне надо провести прямую эта прямая проходит через начало координат, потому что она, ну, имеет уравнение, значит, t равняется. Корень из 2 эль и вот коэффициент, который здесь возникает то есть смотрите, то есть корень из 2 эль, это можно назвать, например, переменная икс, да, а t. Это можно понимать как игрек, да, то есть чтоб совсем было так по простому. Вот у вас получается игрек равняется 1 на корень из же x. То есть вот вы как бы пытаетесь подобрать наклон вот этой прямой корень 1 на корень, из же просто по точкам, которые вы откладываете вот здесь вы откладываете какие-то точки и дальше делаете следующее вы строите прямую из соображений, чтобы сумма квадратов Вот этих вот расстояний была бы минимальна, то есть метод наименьших квадратов заключается в том, что вы берете координату t ита т итая реальную координату вот на этой оси ну обычно пишут уравнение прямой типа игрек равняется-ка икс игрек равняется-ка икс вот это-ка у нас 1 на корень из жэ и, соответственно, если вы находите-ка Вы находите жэ? Понятно, что что-ка это 1 на корень из ж по этой, по той формуле, но чтобы найти этот к вам, надо построить прямую, которая бы наилучшим образом отвечала тем точкам, которые галилей замерил. Ну вот, вы, собственно, и пользуетесь этим принципом. То есть вы откладываете на оси x корень из 2 элита. Потому что, ну у нас именно в этой системе координат это как будет аналог x итая, то есть x x итая икс итая это соответственно корень из 2 элита игрек итое это есть титае вот. То есть у нас вот вот такая, ну а к как я уже писал, 1 на корень из же, и вот у вас получается, значит такая регрессия. Которую вы можете вот отобразить следующим образом. И каждое слагаемое, каждое слагаемое соответствует вот этому расстоянию. Значит это будет корень из 2 эль итая, а здесь будет соответственно, титае тито, а здесь будет, ну, получается, 1 на корень из жэ, на к
орень, из 2 элита. И вот эта вот величина, которую вот здесь мы берём, вот, вот здесь она есть, вот эта, а вот которую здесь берём, вот, вот это берём величину, то есть, по сути, вот эту точку, да, она есть, вот эта Ну и вычитаете. То есть вы считаете, это расстояние? Считаете, это расстояние берете квадрат. Именно поэтому возникает метод наименьших квадратов. Почему квадратов? Потому что нормальное распределение, нормальное распределение имеет плотность пропорциональную - 1, 2, значит, соответственно, сигма в квадрате, икс в квадрате. Вот почему И когда вы возьмёте логарифм, когда вы возьмёте логарифм от этой штуки, у вас будет икс в квадрате, который порождает здесь квадраты. Если бы у вас был какой-то другой закон, вы бы имели не метод наименьших квадратов. То есть я не случайно потратил довольно много времени на то, чтобы подвести вас именно к, ну, к тому, что это нормальное распределение, потому что-то, что это нормальное распределение. Обусловил, обусловило то, что здесь квадрат стоит вот в этой сумме. И мы теперь имеем расчётную формулу. То есть вы можете решить эту задачу, она решается аналитически, и вы получите зависимость, ну, соответственно, 1 на корень из же, ну, давайте, как бы, как её решить аналитически. Ну вот у вас есть функция по принципу ферма, приравняйте производную этой функции нулю, то есть продифференцируйте вот эту штуку сумма т итая - 2 эль итая на жэ да в квадрате и от 1 до n. Ну и продифференцируйте это по же и приравняйте нулю. Вы получите, значит, следующее выражение. Значит, будет так корень, значит, сумма, сумма. Корень из 2 элитая, значит, соответственно, скобочка тэ итая, минус корень из 2, элитая на жэ. Ну и при дифференцировании же нам ещё надо было, значит, написать здесь - 1, 2. - 1, 2, а тут жэ, в Кубе, жэ, в Кубе. Вот что будет, если дифференцировать такую штуку, да, значит, получается, да. Значит, смотрите, вот это будет как бы нужно решать вот эту штуку. Сумма по и от 1 до n. А теперь трюк, это равняется нулю. Вы можете, конечно, так действовать и непосредственно получить уравнение на же, да, но на самом деле намного проще сделать следующее. То есть я могу дальше продолжить, рассуждать и решить уравнение, но намного проще будет назвать вот эту величину, вот эту величину будет назвать Значит, корень из 2, корень из 2, элита на неизвестный параметр. AAUNASBUDET1 на жэ, 1 на корень из жэ. Значит, давайте я здесь напишу. А равняется 1 на корень из жэ. Значит так, а равняется 1 на корень из жэ. Ну и тогда вам надо решить вот такую задачку. Смотрите, она уже попроще, если мы найдём, а мы найдём жэ корень из 2 элитая умножить на а в квадрате и от 1 до n. Дальше я делаю все тоже самое, но теперь дифференцирую по а и у меня получается выражение сумма корень из 2 элитая на t итая, минус корень из 2 элитая на а. Вот так вот. И вот эту сумму я уже могу, значит, ну, должен приравнять нулю. Ну, что получается, это не сложно сделать. То есть я, получается, имею, значит, а равняется сумма, корень из 2 элитая титая от 1 до n поделить на сумму корень из 2 элитая. Все, я нашёл. А, а теперь я нашёл, получается, 1 на корень из ж, и теперь я могу выразить жэ, вот из этого соотношения. То есть жэ равняется, получается, значит, жэ равняется сумма. 2 корень из 2, элитая на сумма, корень из 2 элита титая и от 1 до n, и от 1 до n. Соответственно это переворачиваю и все это возвожу в квадрат вот и все ну обратите внимание, что не всегда надо в лоб действовать, то есть я, конечно, могу дифференцировать по ж, но мне проще сделать репараметризационной чить в итоге. Ответ вот так. Галилей, в принципе, мог бы рассуждать. Вот, но не уверен, что он так рассуждал. Вам рассказывают в курсе теории вероятности, там что-то, ну хотя бы даже если вы вот этот факт про мудрость толпы себе как-то вынесете, это уже будет очень полезно. И мне кажется, что само вот это знакомство с такими результатами, оно как-то немножко Более широк
о позволяет смотреть на многие вопросы, на многие вещи, которые вас окружают. Ладно, спасибо, тогда все, лекция закончена.
