# Оптимизация в природе

У меня лекция будет посвящена оптимизации в природе. На самом деле, год назад я участвовал в 2 передачах на отр, ведущий Арутин Шанович Аветисян. Передача называется очевидное, вероятное. И там я рассказывал про то, как оптимизация встречается в природе. Вот Что природа говорит на языке оптимизации. Ну и поскольку это был формат телевизионной передачи, то, ну, на мой взгляд, не то чтобы прям очень подробно с деталями удалось объяснить, что да, как-то есть так по верхам немножко. Ну вот у меня возникла идея исправить Вот, вот, вот это, в частности, поподробнее рассказать некоторые сюжеты уже, так что можно погрузиться в какие-то детали, хотя по прежнему сохраняя некую верхнюю уровневость для того, чтобы в целом посмотреть ландшафт, начнём мы с того, что посмотрим на книжки, которые вот я рекомендую для того, чтобы Почувствовать, что такое оптимизация, где она встречается, в том числе в природе, это книжка серии математическое просвещение Протасова максимум и минимум геометрии, это книжка Владимира михайловича Тихомирова, рассказы о максимумах и минимумах, такая классическая книжка в серии итан и книжка на английском языке. Значит, называется математика и оптимальные формы хильдебранда и тромба у них есть, и другая книжка, тоже вариация на тему оптимизации в природе, но эта книжка более математически строгая, 2 книжка, такая более наглядная, с рисунками. Ну и начнём мы с, наверное, всем хорошо известного закона преломления света. Принцип ферма используется для того, чтобы получить закон с неллиса. О чем идёт речь? Ну, если взять предположение собственно ферма. Что свет распространяется вот из точки в точку так, чтобы время было минимально, то вот если у нас есть 2 точки, то разная среда, тут среда с 1 показателем преломления, тут среда с другим показателем преломления, в зависимости от показателя преломления меняется скорость распространения в среде. Чем выше этот показатель, тем скорость света меньше вот, ну и соответственно, мы, допустим, из воздуха в воду идёт луч, ну и скорость распространения его в воздухе 1, скажем просто цэ ну или c and 1 а ц делить на n 1, а скорость распространения в другой среде, 2 назовём её ц делить на n 2. Ну и в общем, в зависимости от этих коэффициентов преломления скорости будут разные. И дальше возникает такой вопрос, по какой траектории пойдёт луч света, чтобы суммарное время, потерянное им в пути, было бы наименьшим понятно, что задача о выборе точки п. Задав точку п, вы фактически определяете траекторию луча, потому что 2 другие точки Вы уже имеете, ну и задав координаты точек а, и б, вот мы эти точки а, и б, берём. У вас есть многообразие, ну, на 1, на 1 прямой вариантов, где может быть эта точка, и вы выбираете координаты этой точки, проветрива её. Соответственно, как x, да, то есть эта координата будет x, но ясно, что через этот x 1 величину, неизвестную, вы можете записать вот это расстояние, ну и, соответственно, вот это расстояние, ну, считаются они, соответственно, по теореме пифагора, то есть из Как корень из суммы квадратов сторон. Ну и, соответственно, высоты, вы знаете, ну а вот, вот эти расстояния, так сказать, вот эти стороны вы определяете, исходя из координаты x. Вот. То есть здесь написано, ну, дальше вы рисуете эту Вот эту функцию ну мы её обозначили т. От x, потому что t это время да, т. Тайм, ну и соответственно, минимизируйте эту функцию ещё раз напомню время луча, которое занимает проход от точки а к точке б, если он проходит через точку с координатой x. Вот это время. Вы рисуете график функции и ищите минимум, потому что по принципу ферма свет распространяется так, что время получается наикратчайшее. Только надо не забывать, что ещё есть вот эти весовые множители, что значит, соответственно, скорость распространения. То есть мы берём расстояние, делим на скорость. Это есть время. Вот, то есть, но скорость зависит от показателя преломления, поэтому соответствующие расстояни
я будут взвешены. Ну и для того, чтобы найти минимум, нам нужно приравнять производную нулю. Вот это тоже принцип ферма, но уже другой принцип ферма. Собственно, мы берём эту функцию, дифференцируем Ну и получаем решение уравнения, которое здесь возникает, если приравнять производную нулю. Ну и выводим из этого уравнения, что синус, значит, как связаны синус угла падения и синус угла преломления, то есть угол, под которым падает. Вот, ну то есть вот мы с вами Обосновали закон снеллиуса, да, то есть что and 1 на синус тета 1 равняется n 2 на синус тета 2. Ну, пойдём дальше. Значит, это задача шварца Фанья о треугольнике наименьшего периметра. Вообще, значит, что мы только что с вами, значит, сделали. Мы сказали, что если По каким-то причинам вот просто принять на веру, что свет распространяется вот так, ну, собственно, как бы фронт идёт и доходит до нас тот участок фронта, который, ну, ну, короче, мы почувствуем это, когда дойдёт 1 точка фронта, ну как бы в этом смысле и есть идея, что свет распространяется. За минимальное время. Вот по такой траектории, ну и ясно, что в обычном пространстве это будет просто прямая, ну то есть по, по отрезку конкретной прямой луч из 1 точки в другую идёт. Но вот когда среда меняется, её показатель преломления, вот здесь начинается история с собственно, законом снилися А теперь мы поговорим, то есть мы вывели закон снилуса, исходя из некого оптимизационного принципа, теперь мы с вами поймём, как природа или какие-то законы природы помогают решать. Ну, в данном случае геометрическую задачку, задачку шварца Фанья, а именно надо вписать в заданный остроугольный треугольник а б ц. Он нарисован а. Б ц. Треугольник дэ е эф. Так что вершина дэ лежит на стороне, а цэ вершина эф лежит на стороне цэ бэ, и вершина эйч лежит на стороне а бэ. Так что среди всех таких треугольников вот этот треугольник будет иметь наименьший периметр. Ну вот, я могу вот такой треугольник вписать ещё какие-то. И возникает вопрос. Как построить тот треугольник, который будет иметь наименьший периметр, как природа помогает решить эту задачку? Возникает вопрос да, значит, что мы делаем? Мы берём и к каждой стороне привязываем такое колечко, ну, колечко, через которое можно продеть растяжимую нить. Ну или, если хотите, некую пружинку, но лучше растяжимую нить, так оно смотрится. Лучше натягиваем эту нить. Ну и вот у нас получается, что это натянутая нить, натянутая, которая проходит через колечки трения. Нет. То есть, соответственно, эти колечки могут спокойно перемещаться по соответствующим стержням. Ну и, соответственно, поскольку нить натянута изначально, мы так сделали, и она достаточно сильно натянута, то как бы она тут не сконфигурировалась, она все равно будет натянута. То есть мы считаем, что мы хорошо так растянули то, как бы положение, которое стремится занять нить в этой системе, это положение с наименьшей потенциальной энергией. Ну то есть наиболее устойчивое состояние, минимум потенциальной энергии, потенциальная Энергия, как вот для пружинки это состояние с наименьшей длиной наименее растянутое. Вот, ну то есть чем, ну, то есть в пределе как бы вообще не растянуто, да, то есть она стремится занять такое состояние и, соответственно, она будет стремиться сконфигурировать вот этот треугольник так, чтобы его периметр, а по сути, насколько нить растянута было бы наименьший То есть, если мы такую конструкцию сделаем, эта конструкция решит нам задачу о треугольнике шварца Фанья наименьшего периметра, ну, как бы проспойлерю и сразу ответ, сразу скажу, что этот треугольник получается, значит, на основе соединения точек, которые получаются проведением высот. К соответствующим сторонам. Ну, то есть, собственно, нарисовано так, что ещё как раз углы тут равны в каком-то смысле алаверды к предыдущей задачке, что угол падения равен углу отражения. Это тоже закон, который выводится, ну, из, ну, зеркало, да, вот как отражает лучи тоже.
Вот из принципа ферма распространения света по так, чтобы время было минимально. Вот мы с вами только Что поняли как некую задачу оптимизации помогает решать природа. То есть такой, вместо того, чтобы брать какой-то цифровой компьютер и решать эту задачу, можно сказать, что мы сделали аналоговое устройство, которое мы его запустили. Оно само решило нужную нам задачу. Проблема только с аналоговыми устройствами в том, что они заточены на конкретные задачи. Ну, часто бывает

То есть, ну, какой-то небольшой класс задач, ну, математика цифровой, цифровой, как бы, мир, ну, если брать компьютер, он позволяет решать, ну, существенно больше, как правило, класса задач универсальным образом. Здесь такая конструкция применима. Ну, конкретно к этой задаче. Давайте рассмотрим ещё 1 задачу. Ну, я обычно такой образ использую, вот скоро вы поступите в университет и будете там учиться. И обычно университет это, ну, это студенческий городок, состоящий из нескольких общежитий, если это достаточно большой университет. И часто в этих студенческих городках надо построить. Ну вот когда на этапе это все проектируется, ну, какую-то точку, например, столовую или магазин какой-то, ну, в общем, что-то, что будет нужно студентам, обычно это что-то типа столовой. И задача расположить эту столовую таким образом, чтобы суммарно студенты ходили туда обратно из общежития в эту столовую, ну как можно меньше времени тратили ну понятно, что можно расположить столовую рядом с 1 общежитием, но далеко от другого, и если считать, что общежития все имеют одинаковую вместимость. Значит, нам надо найти такую точку справедливую, что сумма расстояния от этой точки до всех общежитий была бы минимальна, но тогда, тогда вот это суммарное время, которое потратят все жители общежитий, по сути, студенты, ходя туда обратно в магазин, ну, не магазин столовую. Оно как бы будет минимально. То есть просто студенты меньше времени потеряют. Если вы так расположите эту столовую. Ну, возникает идея. Мы можем, конечно, сформулировать это как задачу оптимизации, решать её, а можно сделать картонку в картонке, сделать дырочки, дырочки сделать, ну, соответственно, гомотопности. И, я бы так сказал, по простому, подобно тому, как они располож, как расположены, значит, эти общежития. В эти дырочки продеть ниточки, эти ниточки завязать в 1 узелок и, соответственно, к концам ниточек привязать грузики. Если общежития имеют одинаковую вместимость, то грузики будут иметь одинаковую массу и в поле силы тяжести предоставить систему самой себе, предполагая, что движение узелка и тут вот трения нет, то есть все. Без трения происходит тогда система, естественно, займёт положение, что суммарная сила в этой точке равняется нулю, но тут даже не это важно, а важно то, что это положение равновесия, оно будет отвечать условию минимума потенциальной энергии. То есть, если я посчитаю потенциальную энергию, Всех этих грузиков, то есть м же h, где h это высота от некого уровня каждого нахождения каждого из этих грузиков, то движение этого узелка без массы будет происходить таким образом, чтобы, ну или там минимальная масса будет происходить таким образом, чтобы, соответственно, Потенциальная энергия становилась все меньше, меньше и меньше. В какой-то момент уже как бы дальше меньше сделать невозможно. Это будет равновесие и система грузиков вот так сделана, она автоматически сама решит вот эту задачу. А теперь давайте перейдём к неким формам, которые встречаются в природе и И поговорим об их оптимальности, начнём мы с изопериметрических задач, это задачи, ну, иногда там в задачи дидоны царицы дидоны царь, значит, сказал вот тебе, царица, забор, можешь себе построить огород и на нём что-то выращивать. Царица подумала и говорит ну хорошо, вот как мне с заданным периметром забора. Ну, побольше огородить площадь, чтобы, соответственно, больше вырастить чего-то. То есть, вот вам сказали, у вас там вы купили забор какой-то, значит, длины, да? Ну, то есть вот длина забора вам известна. Вы, конечно, можете взять и такую вот очень растянуть забор, будет такая сосиска, но у неё будет небольшая площадь. А какая площадь будет наибольшая при заданном периметре? То есть, при при всех вот, Кривых, которые замкнутые, кривые, ограничивающие какую-то площадь, периметр задан, какая кривая будет ограничивать наибольшую площадь? Ответ, круг, окружность есть обратная задача, в некотором смысле, ну, говор
ить двойственная не совсем корректно, но двойственная в таком житейском, бытовом понимании задача, когда вам сказали, что хоро, Хорошо, вот ты можешь купить там сотки, там, не знаю, 6, 6 соток и, так сказать, построй свой огород таким образом, как хочешь, но так, чтобы площадь была 6 соток. Ну, ты начинаешь думать, ну, как мне построить этот огород? Ну, наверное, так, чтобы периметр был наименьший, потому что я же деньги плачу за забор. То есть я выращу одинаковое количество там овощей, че там я выращиваю, там, не знаю, соответственно, при этом, ну, вот эту площадь я огорожу наименьшим по длине забором, и тогда я затрачу ь на забор, ну, как бы меньше потрачу на забор. Это как бы двойственная задача, да, то есть, что оказывается, что при заданной площади Окружность как раз даёт решение этой задачи. То есть периметр получается наименьший, но это не все. Мы с вами знаем, что идя дальше от окружности к шару, что шар мыльный пузырь это что такое? Это это шар. Ну то есть мыльный пузырь это буквально шар сфера, если точнее, потому что мы нам интересна как бы поверхность. Но поверхность сферы, это чем примечательна эта поверхность? Ну, можно поумничать, сказать, что она там инвариантна относительно группы Поворотов, там ещё много чего можно сказать такого красиво это действительно определяет, там многие её свойства, связь с нормальным распределением там и так далее. Но в нашем случае все банальнее. Сфера здесь возникает как поверхность, которая ограничивает объём заданный и имеет наименьшую площадь. То есть похоже на то, что было до этого, но немножко по другому. То есть вы вдули в этот пузырь какое-то количество воздуха, он схлопнулся, там уже есть какое-то количество воздуха, ну при заданном давлении все Это уже как бы мы сейчас считаем, что там температура не меняется, давление, то есть все как бы задано статично, но форма вот этой вот объекта, она как бы, может быть разная, поверхностное натяжение стремится придать этой форме такой вид, чтобы площадь была наименьшая. Это просто вот сила поверхностного натяжения. И вот возникает вопрос, какая фигура, ну, при заданной, при заданном Имеет наименьшую площадь шар, у него площадь поверхности наименьшая при заданном объёме. Ну и неудивительно, что планеты солнечной системы, то есть достаточно большие объекты, они тоже принимают форму, ну, Шаров, да, то есть вот наша планета земля, она имеет, ну, как бы, Ну, почти шара, то есть она чуть чуть там, ну, где-то 1 300 асимметричность, если я правильно помню. Вот. Но это из за того, что есть вращение земли вокруг своей оси, и возникает центробежная сила, немножко около экватора, её, так сказать, сплющивают. То есть, к полюсам, она так прижата к экватору, немножко растянута. Вот, но это из за просто вращения земли. А так, в общем, это шары. Почему, почему вообще на планетах не может быть больших Гор, скажем, на земле гора больше 10 километров 11, если быть точнее, уже, ну, как бы маловероятно, что она выживет. То есть она разрушится. Но это связано как раз с тем, что под действием собственной массы, если тело достаточно большое, всякие такие неровности, выступы, они могут иметь место, ну вот, эверест. 9 километров, практически 8800 с чем-то, но их высота в масштабе, там радиуса земли 6000, там с чем-то, то есть 6000 километров и 8 километров 9. Это разный масштаб. Существенно. То есть, да, могут быть неровности, но они не могут быть очень большими, если тело большое за счёт гравитации, что гравитация пытается, ну, как бы поверхность планеты, сделать поверхность постоянного потенциала. Вот, то есть те объекты, которые выделяются, ну, у них на уровне низа, так сказать, повышенная, оказывается, то есть, они подвержены, ну, повышенному там напряжению, и, соответственно, разрушается порода, то есть она стремится принять действительно такую идеальную форму шара. Теперь, наверное, можно поговорить о Так называемых цепных линиях катеноида, которые возника
ют следующим образом. Если вы подвесите массивную цепочку или просто какую-то верёвку, но массивную, то она примет определённую форму. Эта форма написана на доске, это называется катеноида. Ну, фактически это есть решение некой вариационной задачи. Та же самая форма будет иметь место, если вы возьмёте 2 кольца, причём не обязательно, необязательно одинакового радиуса, и на, ну, как бы мыльный раствор опустите и вот так вот растянете. Да, наверняка видели такие эксперименты, и у вас тоже возникнет вот такая вот поверхность. Но мы с вами уже знаем, если сейчас не будем сюда идти, пока сюда посмотрим то, что это будет за форма поверхности, это поверхность вращения, но, наверное, она принимает такой вид, чтобы площадь поверхности была наименьшая, потому что силы поверхностного натяжения при заданных краевых условиях, что они должны быть натянуты вот на этот окружности, на эту Окружность, соответственно, должна быть такая плёночка натянута, которая имеет наименьшее наименьшую площадь. Ну, понятно, что значит, вы как бы, можете вот так вот нарисовать. Вот у вас 1 окружность, вот у вас 2 окружность. И, соответственно, почему бы так не нарисовать, да, соединить и будет поверхность вращения. Просто вот

Вот это центр, да, мы вот. Но, оказывается, оказывается, что на самом деле вот так вот выгоднее сделать площадь меньше получается. Почему? А потому что здесь радиус, видите, поменьше. То есть, как ни странно, если я посмотрю на эту картинку, то кажется, что эта кривая длиннее, да, но она не кажется, она так и есть, чем прямая, потому что 2 точки прямой. Отрезком соединены, и получается, что это расстояние меньше, чем вот это. Но не надо забывать, что вы вращаете это дело. Это я сечение нарисовал вот из за того, что вы вращаете здесь разный радиус, у вас и получается вот эта история. Но если более строго математически на это дело посмотреть, то у вас возникает такая штука. То есть смотрите, Вот элемент вот такой, который даёт площадь, то есть 1 плюс игрек штрих в квадрате. Это по сути, вот такой вот фрагмент, да, и вот он, значит, берётся на расстоянии р. И вот вы вращаете эту штуку, вот, и она даёт вклад. То есть интеграл это, это интеграл, поверхность вращения. Игрек это радиус. Собственно, вот это игрек, да. А, ну потому что это форма кривой игрек от икс, игрек, игрек от икс, да, вот эта форма кривой, значит, игрек это высота, а игрек штрих от икс единица плюс игрек штрих от x. Корень это по теореме пифагора. Ну, как бы вот эта площадь, которая вот эта гипотенуза, Она складывается из соответственно, дельта икс. Вот, вот, вот так вот, да, я нарисую это дельта икс, а это, соответственно, игрек штрих от икс на дельта икс. И чтобы посчитать гипотенузу, мне надо взять корень из единица плюс игрек штрих на дельта икс. Я вынес за скобки в квадрате тут Ну вот откуда получается вот это выражение, вот, и что самое интересное, вот я сейчас вам рассказывал, ну, некую математику, как выводится постановка вариационной задачи, что важно, это задача необычная, не задача оптимизации, я не знаю, там, как у нас было в начале, да, при выводе закона с неллиса То есть мы там оптимизировали функцию 1 аргумента x. Была 1 переменная здесь оптимизация идёт по форме кривой. То есть в данном случае оптимизация идёт по, по игрек от икс, то есть функция игрек от икс. Вот этот профиль это есть то, почему мы оптимизируем, ну а теперь ещё раз вернёмся вот сюда. И посмотрим на это с другой стороны. То есть, если, значит, ну, то есть, я, я фактически, когда рассказывал вам с высотой, это я, извините, немножко забежал вперёд, я вам как раз рассказывал потенциальную энергию вот этой поверхности, а игрек во вращении будет играть ту же роль, потому что это как бы радиус, ну, 2 пи. 2 пи эр, да, радиус окружности. То есть, если смотреть с точки зрения вот этой вот катеноида, как, ну, поверхности, то это будет связано с вращением. А если смотреть с точки зрения цепной линии, то это связано с потенциальной энергией. То есть я как бы объединил немножко в рассказе, из за этого, может немножко сумбурно получилось, то ест. На этот функционал можно смотреть двояко, что 2 p игрек возникает из за вращения, а если убрать 2 пи, а просто смотреть на игрек плюс вот это это можно понимать как потенциальную энергию, то есть масса вот она, ну так сказать площадь, да, которая здесь сидит масса на высоту, да, то есть вот у вас и там и там возникает одинаковый функционал и это есть решение вариационной задачи при заданных краевых условиях найти такой Профиль игрек от икс, который даёт оптимум, оптимизация в пространстве всех возможных функций. То есть это функционал называется. То есть я подбираю форму игрек от икс уже в пространстве функций такую, которая минимизирует вот этот вот функционал довольно интересно. Ну и на самом деле, что придумали Придумали строить, соответственно, мосты арки в, ну, прежде всего, арки, вот как раз перевёрнутые катеноида. То есть, оказывается, что перевёрнутая цепная линия это идеальная кривая с точки зрения прочности формы. Вот как раз арок, материал однородной арки с одинаковой по длине линейной плотностью. То есть, имеется ввиду, чт, Это как бы у вас о
днородная такая монолитная, с одинаковой плотностью кривая, вот, вот в форме перевёрнутой цепной линии она не значит испытывает только механическое напряжение сжатия. То есть, по сути, есть вот, так сказать, напряжение только внутри, то есть нет сдвига. Относительно друг друга изгиба. Вот, то есть, то есть вот это напряжение изгиба, которое в основном является источником разрушения, оно не присутствует в таких арках. И поэтому вот такого типа арки, ну в каком-то смысле это такое сказать, наиболее оптимальная форма для Ну вот в плане долговечности таких конструкций, но связано это как раз Ровно с тем, что такая перевёрнутая история вот этой цепной линии. Но важно заметить, что довольно много мостов имеют вид немножко другой, они имеют вид подвесных мостов. То есть, когда, давайте я это нарисую, когда У нас делается следующим образом. То есть у вас рисуется некая кривая, вот это закреплено. И здесь вы берете такие кусочки одинаковой массы, фрагменты моста, вот, и подвешиваете их на ниточках вот так как бы, да, одинаковая масса. И вот если делать вот так, а потом даже можно это объединить, то есть подвешивать на выбирать высоту так, чтобы, ну, то есть вот эта безмассовая Верёвка, то есть у неё, ой, у неё у самой нет массы, она принимает форму параболы, то есть не форму цепной линии. Почему это так на самом деле, если посмотреть на вот Фрагмент на какой-то фрагмент этой верёвки. Сюда действует сила тяжести. Сюда действует сила тяжести. Ну потому что что-то подвешено и надо чтобы натяжение, которое было вот здесь. И вот здесь они компенсировали эту силу тяжести. Значит надо найти такую форму кривой, чтобы вот если это на кривой лежит Чтобы, соответственно, производная, которая и даёт. То есть мы должны приравнивать вот эти, да, составляющие силы. А вот по высоте должна быть разница, по высоте должна быть разница. Давайте мы разложим силу как раз на 2 составляющие. Вот это связано с дельта икс, да, а вот дельта игрек как раз будет разная И вот нам надо сделать так, чтобы дельта икс, да, что ты будешь делать? Дельта игрек на дельта икс, если я считаю правее вот этого фрагмента? Да, справа минус дельта игрек на дельта икс, слева дельта икс слева, слева вот эта штука компенсировала, ну, это пропорциональное натяжение компенсировало какую-то массу. Но дело в том, что вот эта масса пропорциональна сама, это все фрагменты по дельта икс, она должна быть сама пропорциональна дельта икс, то есть вот эта величина должна быть пропорциональна. Дельта икс, а коэффициент пропорциональности не зависеть от x, потому что все массы одинаковые, то есть если все массы одинаковые, то у меня должно быть так, что производная, фактически производная здесь отличается от производной вот здесь. На некую константу дельта икс. То есть фактически у меня 2 производная константа, то есть производная производной константа, потому что эта константа равняется как раз вот этой массе. Ну то есть, если у меня равномерный мост равномерная, да, вот эта вот история одинаковая, его масса вдоль него распростра, ну, распределена То эта кривая должна иметь форму параболы, потому что эта форма кривой имеет 2 производную одинаковую. Ну, понятно, что немножко может быть сложно, да, но заметьте разницу. Разница в том, что катеноида, или вот цепная линия, она возникает, когда я беру массивную верёвку или цепную цепочку, и она сама под своим весом распределяется. А когда я беру, соответственно, не массивную цепочку, а просто подвешиваю какой-то груз, то возникает другая ситуация. То есть возникает ситуация, что форма кривой будет уже парабола. В этом отличие. Итак, мы разобрались с тем, какую форму принимает вот мост тоже. А теперь переходим к другого типа оптимизации в природе. Это пчелиные соты. Ну наверняка многие из вас видели, что это такое, что такое пчелиные соты. Значит, эволюционно пчелы хранят мед в некоторых ячейках, которые должны иметь более менее одинаковую площадь. Эта
площадь отвечает размерам пчелы, размеры пчёл более менее одинаковы. Вот. Ну и, соответственно, эти ячейки, они имеют более менее одинаковую площадь, характерную для пчелы, удобную для того, чтобы в этой ячейку, там, ну, соответственно, мед создавать, а граница таких ячеек Имеет, точнее, даже это не ячейки, это такие цилиндры, она имеет, ну, соответственно, некую форму, которая сделана из воска, воск, дорогой материал. То есть пчелы, строя, соты, выбирают такую архитектуру, чтобы расход воска был бы минимальный. То есть их задача заполнить в данном случае прямоугольник. Ячейками одинаковой площади, удобной для пчёл, так, чтобы воска ушло как можно меньше. Ну, потому что это дорого для пчёл. То есть они должны заполнить как-то вот этот вот пространство, ну, в нашем случае, в данном случае сечение, да, так, чтобы вот эти вот

Объекты, ну, некоторые многоугольники, или что там, плотно примыкают друг к другу, а воска было наименьшее количество. Ну, вот, например, есть вариант заполни, заполнить в виде равносторонних треугольников одинаковой площади в виде квадратов, одинаковой площади в виде шестиугольников, одинаковой площади. Ну, в принципе, все из таких простых паркетов, да. Можно делать паркеты более изощрённые, а, например, можно делать не одинаковые площади, одинаковые, но не одинаковые, ну, как бы многоугольники, да, то есть они могут быть там, перемешиваться, да, то есть быть не одинаковые, разные, одинаковая площадь, но разная форма соответствующих Фрагментов. И вот оказалось, что в классе всех таких постановок задач, повторю, всех, в том числе не обязательно состоящих из одинаковых объектов. Оптимальное решение это замостить в виде шестиугольников. Вот. То есть это, правда, недавно было доказано несколько там, по моему, 20 лет назад что-то такое И это удивительно, но понять это не сложно, потому что, смотрите, есть такая модель, она, кстати, есть в у николая николаевича Андреева, который тоже здесь присутствует, просто механически это сделано, можно поиграться. Вот вы можете задача сюда добавить вот эту ещё 1 пятнашку, или как она называется, ну, короче, монетку, вот вы монетки расположили в прямоугольнике, а можно ли сюда? Ещё 1 монетку добавить оказывается, что можно если вы вот так сгруппируете по подобию пчелиных сот, у вас как раз получится возможность ещё 1 монетку добавить. Здорово правда? Ну то есть вот это к слову о том, что насколько это может быть история неожиданная и как бы как пчелы до этого догадались очень просто, эволюционно. То есть те пчелы, которые, ну, так делали, они были более успешны эволюционно, они давали там более интенсивно плодились, они силы сохраняли. То есть они меньше тратили воска и сохраняли силы на то, чтобы быть более эволюционно успешными. Продолжая историю с пчёлами. Это, собственно, история как природа. Решает задачи оптимизации. Ну, пчелы, помимо всего прочего, они же ещё должны искать источники пищи, то, что даёт собственно, сахар, который потом в меде присутствует, ну, нектар, да, нектар Цветков, и они ищут, вылетают в разные локации. Значит, и соответственно, пчелы, фуражиры называются фуражиры, они, значит, ищут разные локации, потом возвращаются в ули и, значит, пчелы, вот эти разведчики, да, пчелы, разведчики ищут и, соответственно, дальше эти пчелы танцуют. И, ну, как бы агитируют остальных. Если если танец хороший, то значит, она этим самым хочет сказать пчела, что место хорошее, ну и с ней в следующий раз кто-то полетит, если она увлечёт и действительно таким образом объяснит, что место хорошее, и они начинают исследовать окрестности. Фактически речь идёт о том, что глобально пространство, ну, в нашем случае Местность, да, которая в доступности для пчёл, она исследуется пчёлами, и они должны каким-то образом на своём, так сказать, условно, языке танцев сообщать в разной степени, в зависимости от качества танца, насколько место успешное было, насколько много там потенциально нектара. Ну и они разведывают окрестности. Вот, значит, есть алгоритмы. Как пчелы это делают. И оказывается, что эти алгоритмы можно позаимствовать у пчёл, потому что поскольку эволюция отбирала те алгоритмы, которые, ну вот конкретно для пчёл наилучшим образом подходят. И ключевая идея, это баланс между эксплуатацией, это углублённый поиск вокруг лучших решений, то есть есть какие-то, ну, Есть какие-то решения, то есть где-то искать. Ну вот начинается некая история исследования окрестностей, чтобы найти что-то ещё лучше исследованием случайных новых областей. То есть, чтобы не застревать в локальных минимумах. То есть пчела может найти локально, что здесь классно начнёт других звать, но она другого не видела. И здесь, конечно, То есть вот, вот эти вот, ну по сути, такая вот идёт разведка, вербовка, локальный поиск и отказ
от каких-то участков, ну то есть исследование чего-то нового. И вот тут вопрос в этом балансе, ну и вот, собственно, то, как в природе вот изучаются, как делают это пчелы подсказывают некие алгоритмы глобальной оптимизации. Условно, типа мульти старта для решения задач, ну, так называемой невыпуклой оптимизации, ну, на самом деле, похожие достаточно как бы идейно похожая история есть с муравьиными алгоритмами, когда всякие кратчайшие там пути муравьи ищут по феромонным следам. Которые феромонные следы, значит, соответственно, имеют тенденцию испаряться, чтоб была возможность исследовать что-то новое. Ну и так же, как у пчёл, аналогом танца является количество феромонов, оставленных на пути. Если путь короткий, феромоны на них накапливаются интенсивнее и привлекают других Муравьёв. Ну и по интенсивности, в общем, Наиболее такие успешные пути начинают использоваться. То есть муравьи, которые не имеют возможности так напрямую общаться, они через вот, так сказать, гормон, вот этот феромон, они оставляют некую информацию остальным и вот как коллективно решают некую задачу. Понятно, что такого типа алгоритмы, как пчелиный, муравьиный, они хорошо параллелятся, то есть вы можете запустить и как бы это все работает, но это все эвристики. То есть это, честно сказать, не совсем такие алгоритмы математически строгие. То есть я, во всяком случае, не знаю, каких-то красивых теорем относительно этих, ну что они как-то для какого-то большого класса задач дают какие-то гарантированные результаты за разумное врём. Скорее наоборот, но, тем не менее, в природе под свои задачи это заточено, поэтому и хочется использовать, если уже природа научилась что-то оптимизировать, например, форму профиля сапсана, птички, которая очень быстро летает. Ну, давайте попробуем проектировать там, я не знаю, самолёты, исходя из вот тоже такого профиля. Ну, я не говорю, что Ровно так надо делать. Ну, идея, да, а теперь мы возвращаемся к задачам, значит, Формирование всяких сетей. Ну, собственно, мы с муравьиных алгоритмов и начали это делать, но тут история такая, что у нас есть набор точек. На самом деле, это вот возникло, когда строили регации сети. То есть надо, ну, трубопровод, например, строится, и надо соединить несколько вершин на плоскости заданных. Рёбрами, таким образом, ну или вообще любой сетью, чтобы все вершины были связаны друг с другом. А длина сети была минимальная. То есть вот у нас есть точки, a1, a2 и так далее. А 9. Эти точки надо соединить в некую сеть, так что из любой точки можно добраться в любую другую. А при этом длина сети была бы минимальная. Это называется задача построения штейнеровского дерева. Можно доказать, что это действительно дерев То есть, если вы будете брать не прямые отрезки или будете где-то замыкать циклы, это уже неоптимально будет. Более того, известно это по задаче из 3 точек точка штейнера, что если у вас есть 3 точки, то надо как раз искать точку штейнера, ну, при общих, достаточно общих условиях, которая вот ищется как 120, 120, 120 градусов. Вот таким образом у вас будет решаться вот эта за Задача минимальной суммы 3 расстояний. Вот это вот это и вот это, ну, нечто подобное мы с вами уже делали, когда надо было 1 точку со всеми остальными соединить, но здесь хитрее, здесь надо просто все эти точки соединить 1 сетью. Это не совсем та же самая задача. И вот в отличие от той задачи, которая до этого была и которая решается Природа эффективна, она и в математическом плане проста, её можно решать, а вот эта задача трудная, то есть она только приближённо решается за разумное время, а так вообще с Ростом числа вершин она растёт экспоненциально. Сложность решения, во всяком случае, из того, как сейчас, какие представления есть. И вот яркий пример. Зачем вообще про это надо знать? Вот есть, допустим, перекрёсток 2 дорог, вот 1 дорога, вот другая дорога, мы хотим сделать подземный переход, то есть так, чтобы можно было с любой
стороны, там, до, с этих, с этого перекрёстка перейти на другую сторону. Казалось бы, подземный пешеходный переход должен быть сделан. Ну или надземный должен быть сделан вот так искосок, наискосок диагонали квадрата, на самом деле. Это будет по длине, если вы так соедините 4 вершины больше, ну, не сильно, но больше, чем-то, как я нарисовал. Вот как я нарисовал сеть штейнера, тут 120 градусов, как мы уже знаем, и это будет быстрее, короче, сеть, чем вот пересечение диагоналей квадрата, что неочевидно, наверное, да. Ну, то есть, я думаю, что Такой результат сходу, ну, как бы, не каждый бы догадался, ну и что замечательно, что, ну, неровности, но всякие транспортные сети можно строить, я имею ввиду, проектировать. Ну, извините, в некотором смысле исследуя, как растёт плесень, кладя в те точки, которые связаны с городами. Который мы хотим соединить сетью дорог еду. И вот эта как плесень, она начинает искать каналы, по которым соединяет, то есть, чтобы она питалась и поддерживала некую целостность. Вот она прокладывает маршруты фактически просто, ну, биологическим Ростом и, ну, в общем, Смотрят дальше на те участки, которые выживают, ну и, соответственно, ту, ту сеть, которая получается, ну, используют для того, чтобы вот спроектировать какую-то сеть дорог. Ну, давайте немножко поподробнее расскажу. Значит, здесь написана формула Пазиля.

Это связь потока, ну, каких-то питательных веществ в условии ламинарного течения, когда, значит, число ренолит небольшое, в зависимости от разницы давлений, ну и радиуса канала. То есть как бы наблюдается такая история, что вы передаёте какие-то потоки чего-то полезного, там должны там соединить некой сеть. У вас есть некое условие. Законы гидродинамики, там с учётом вязкости, как это все распространяется по той сети капилляров, которые выстраиваются и дальше. Вы просто, ну, биологически система, она когда чувствует, что поток по ней хочет идти большой, она сама начинает, ну, исходя из как бы Роста клеток развития, что в ней заложено, да, она начинает радиус увеличивать. То есть, если поток растёт, она начинает радиус увеличивать и дальше пишется некоторая динамика на то, как каждый раз, когда эта сеть, ну как приходит в какое-то равновесие в этом равновесии, ну, есть изменение параметров радиуса. То есть здесь же равновесие зависит от того, какой, какие радиусы рёбер, вот эти радиусы, рёбер, Они подвержены изменению и у нас возникает такая динамика. Система выходит на некое равновесие при заданных радиусах. Радиусы начинают меняться, потому что мы, ну, как бы какая-то конфигурация появилась, радиусы поменялись, появляется новое равновесие. Вот эта вот система, так сказать, подстраивается друг под друга, но в какой-то момент остановится, она выйдет на равновесие, вот это равновесие выберет те маршруты, которые Действительно, наикратчайшие и таким наикратчайшие. А я бы так сказал, она выберет такую сеть доставки, которая наиболее эффективно будет отражать. Ну вот возможности в перемещениях. Яркий пример, как природа сама помогает проектировать какие-нибудь сети. Потом, например, в Токио это все сравнивали с тем, какая у них сеть, и с тем, как это бы плесень сделала, получилось очень похоже. Теперь берём, соответственно, устройство деревьев, устройство системы кровеносных сосудов здесь возникает тоже на самом деле некая оптимизация связана с тем, что хочется, чтоб получать больше света кислорода. Каких-то питательных веществ, чтобы фактически объект, ну в данном случае система кровеносных сосудов, будучи, ну, в некотором смысле таким не трёхмерным, да, то есть просто набор таких веточек, чтобы они заполняли все пространство, это просто так вот, ну, подсказано, то есть, можно быстрее обогащать Там кровь кислородом и вот возникает фрактальная структура как реакция на на то, что вот с Ростом как бы фрактальной размерности, размерности хаусдорфа у нас получается питать больше ткани. И, соответственно, вот эта фрактальная структура, она фактически, хоть она и состоит из отрезков, она, ну, не самопересекающаяся, но заполняет все пространство за счёт вот фрактальной структуры, это Природа сама как бы поняла, что заложив механизм там определённого деления по определённым правилам с масштабированием, мы таким образом можем действительно решать задачу насыщения как можно больше тканей кислородом в данном случае, ну, через гемоглобин. Почему деревья такие высокие? Вот я все говорил, что все в природе оптимально и все как бы стремится быть описанным там, ну, либо Есть какой-то экстремальный принцип, либо, ну, в общем, природа решает какие-то задачи оптимизации. На самом деле, если вы зададитесь вопросом, почему деревья такие большие и в чем здесь оптимизация, то? Ну это же странно. Зачем дереву быть большим? Это же невыгодно для дерева. Во всяком случае. Ну так вот стоит где-нибудь там дерево на поляне, вот вы видите, на поляне 1 дерево, и оно высокое. Оно могло бы быть ниже и меньше затрачивать усилий на то, чтобы поддерживать там, ну, очень много, так сказать. Ну, то есть дерево больше 10 метров, это уже большая проблема доставки воды, потому что на 10 метрах у вас столб жидкости 1 атмосфера. То есть это значит, что надо что-то придумывать, чтобы туда воду доставить. И оказывается, что деревья такие высокие не потому, что им здесь и сейчас,
в данный момент, этому дереву удобно так быть. Дело в том, что это происходило эволюционно, то есть это происходило, ну, на большом масштабе времени, на большом масштабе времени. Вот прородители этих деревьев, они конкурировали друг с другом, друг с другом за свет. Соответственно, те, у кого было больше света, они быстрее росли, были более успешны, давали больше потомства. Ну, то есть, по сути, семян выбрасывали куда-то деревья, прорастали. А для того, чтобы, ну, быть 1 быстрее, они должны быть выше. И вот возникала такая гонка вооружений. То есть деревья стремились быть выше, потому что конкурировали друг с другом за свет. Да, потом эти деревья могли оказаться в условиях, где там кустарник. Ему не обязательно быть высоким, чтобы иметь доступ к Свету, но он уже не может очень быстро что-то поменять, потому что уже генетически прошито в днк деревьев, что, ну, они должны быть высокие, да, на каком-то масштабе времени большом. Если давление на вот это не будет на высоту, она, может, отпадёт. Такая потребность и деревья станут меньше, но так исторически сложилось, то есть, когда мы на что-то смотрим, не обязательно, что это оптимально здесь и сейчас это могло быть оптимально когда-то на масштабе времени большом, и сейчас мы просто видим последствия, то есть не всегда надо воспринимать, что природа оптимальна именно в таком простом понимании смотреть надо на масштабе. Вот эволюционным, да, что исторически так сложилось и исторически это было выгодно для деревьев. Идём дальше и поговорим о том, что с чем вы столкнётесь на на курсах теоретической механики в университетах. Это обычно 2 курс, это то, что, по сути, все уравнения движения такие основные поле потенциальных сил Это уравнение движения, которое вот подобно тому, как мы вот здесь с вами обсуждали вариационную задачу, то есть минимизацию некого функционала, где игрек это не число, а форма кривой игрек от икс форма кривой, она может быть разная. Заданы кривые условия, но форма кривой может быть разной среди всех таких Кривых, там дифференцируемых Нам нужно найти ту, которая минимизирует вот этот функционал функционал. Это мы по формуле игрек от икс считаем интеграл это число, то есть пространство функций отображается в пространство чисел каждой функции ставится в соответствие число. И здесь та же самая история. То есть мы ставим соответствие траектории движения там, я не знаю, Материальной точки или там, не знаю, маятника, чего-то ещё ставим функцию в пространстве, соответственно, координатном пространстве мы ставим обобщённых координат, мы нам обобщённая координата, может быть угол наклона, угол поворота маятника, там ещё что-то. То есть не обязательно буквально координата. Мы ставим соответствующую траекторию. И вот та траектория, которая отвечает настоящему движению, ну, скажем, система Маятников она даёт Минимум функционалу действия и, например, классический курс ландау лифшца это 1 из самых известных курсов теоретической физики. Собственно весь курс, все 10 томов это, соответственно, запись такого типа функционалов действия для соответствующих областей механика, теория поля электромагнита, квантовая механика там статфиз. И так далее, и так далее. Там гидродинамика, ну то есть вот через вот такую призму изучается, значит соответственно, возможность перезаписи уравнений, движения как вариационных принципов. Иногда это бывает очень удобно. Ну и есть наглядный сюжет, вполне доступный школьникам старших классов, есть хороший канал veritasium. И там есть такой принцип наименьшего действия, самый общий закон там, в общем, природы, да, то есть вот можно посмотреть, презентация доступна. Теперь, значит, идём к парадоксу брайса, значит, вариационные принципы возникают не только в механике, они возникают и в экономике, и там много где ещё. Вот давайте в экономике рассмотрим вариационный принцип. Вот у вас ест Старт финиш есть транспортный поток, который, ну, в объёме 4000 автомобилей
в час хочет отсюда сюда перемещаться. Есть 2 пути. Верхний и нижний в равновесии, да, затраты на перемещение по ребру. Тут 45 минут 45 минут, а здесь затраты зависят от функции затрат. Эту функцию мы обозначаем тау тау е, это идж ребро. Значит, тау, это насто, это поток. Ну, если 2000 пойдёт по верхнему ребру, по верхнему пути 2000 по нижнему пути у вас получится. Соответственно, здесь будет 20 минут, тут 45, 65 минут, да, то есть получается, что в равновесии, когда никому не выгодно отклоняться, Будет по 65 минут, то есть сюда поедет половина потока, сюда половина как-то по другому распределить смысла нет. То есть люди так не захотят, потому что невыгодно будет отклоняться. Это равновесие, невыгодно отклоняться. Равновесие 65. Значит, парадокс брайса заключается в том, что если мы построим вот эту дорогу бесплатную, в смысле затрат, то есть, по сути, телепортация То тогда вот этот путь, он станет выгоднее, чем вот этот путь. Ну, проверьте, да, то есть вот машина, которая будет в начальный момент здесь ехать, она будет тратить сколько? 20 минут, здесь 20 минут, а здесь она тратит 65, они начнут перетекать, и они начнут перетекать вот сюда, но не сложно показать, что они все перетекут вот сюда и 4000 автомобилей пойдёт вот здесь. И тогда будет 80 минут. А почему они тогда не уйдут на другой маршрут? Потому что будет 85. То есть, если они поедут, вот так будет 85, если они поедут, вот так будет 85. Потому что тут то идёт как раз, ну вот в этом равновесии дурацком 40000 автомобилей, 4000 автомобилей.

На 100. Это как раз вот и есть те самые 40 минут. То есть у нас получилось так, построили новую дорогу, стало хуже. А как я искал эти равновесия, вот эти равновесия я искал из принципа никому не выгодно отклоняться. Это равновесие нэша наше вардроб оказывается, что можно эти равновесия искать намного более изящно. То есть свести поиск этих равновесий, которые, так сказать, ну, буквально искал в данном случае ручками, как задачу оптимизации при ограничениях ф это поток на ребре, икс поток на пути, условие на корреспонденцию. Вот оно, условие на корреспонденцию вот такую задачу решать. Ну, вот эти функции надо правильным образом сформировать по затратам на рёбрах. Что замечательно, что когда вы это сформулируете как задачу оптимизации, будете её решать. Вот она, эта задача оптимизации. Вы можете поставить Вопрос, а как сделать из этого равновесия при такой функции? Напомню, что это функция затрат на ребре сделать социальный оптимум. Что такое социальный оптимум, сумма Значит, ф е на ф е ф е. Минимально. То есть когда вот эта штука это у меня сумма, потому же она минимальная. Это есть суммарное время, потерянное в пути всеми пользователями, то есть не не интеграла, а т е на эф е т. Е. Это затраты на прохождение ребра, а эф её это поток. То есть мне надо в социальном оптимуме минимизировать вот эту штуку, а я должен вот эту минимизировать. Идея заключается в том, что давайте взимать плату за проезд. Вот таким образом, если я взимаю плату за проезд таким образом, то у меня получается на самом деле, ну, то у меня вот сюда подставляю вот эту функцию, интегрируя её. То есть я просто замечаю, что tow её, значит, эф её на эф её, если я возьму производную этой штуки. То я получу вот Ровно то, что написано вот здесь. То есть, короче говоря, если я тау вот это с платными штрафами подставлю вот сюда, то у меня вот эта задача вот с таким, с такой функцией при интегрировании превратится вот в такую функцию. И я буду решать задачу социального оптиума, это механизм, за который дали нобелевскую премию, то есть понимание вот этого механиз вот этой задачи как задача Оптимизация позволяет сразу перевести проблему подбора плат за дороги, ну, оптимальных плат за дороги к задаче оптимизации. Просто вот, вот механизм бикрик ларка роуса. Как взимать плату за проезд? В данном случае это будет плата такая, что значит, в общем, В общем, если вы будете оптимально взимать плату за проезд, у вас получится 50 минут. То есть, если правильно тут перераспределить, вот сделать, как написано, у вас получится 50 минут вместо 65. Последний сюжет называется парадокс реестов. Это эволюционный принцип. В теории макросистем мы видим 2 собаки, а у них блохи, блохи скачут с собаки на собаку. Вот такая вот невесёлая история. И понятно, что если каждая блоха независимо равновероятно в какой-то, ну в единицу времени делает скачок, то, ну со временем, поскольку все это симметрично, блохи равномерно распределятся по собакам. То есть половина блох будет у 1, собаки, половина блох у 2, но они продолжат скакать, ну и около этого равновесия будут как-то балансировать. Если блок очень много и мы введём понятие концентрации, то вот это равновесие, когда блок будет приблизительно поровну, это вот понятно, равновесие такое макросистема, то есть макросистема, что время течёт и много агентов, блок. Можно математически все это описывать. Я сейчас не буду это делать. Для меня важно другое, что это вероятностная модель, которая На самом деле описывается марковским процессом, то есть некой динамикой, которая можно описать распределение вероятности, с какой вероятностью на больших временах, на той или иной собаке будет там столько-то блок, ну and 1 блок на 1 собаке энн 2, блок на 2 собаке, если прошло достаточно много времени, оказывается, что это задаётся биномиальным коэффициентом, который через формулу стирлинга записывается как вот Exponenta и энтропия, и ситуация, когда эта вероятность наи
большая, ну в смысле какая конфигурация имеет наибольшую вероятность? Это конфигурация, когда c1 равняется c2 c2. Это концентрация 1, 2 получается это из максимума вот этого выражения, то есть из по сути из минимума энтропии Из максимума энтропии, то есть вы максимизируете энтропию, то есть есть функционал энтропии, принцип максимума энтропии даёт вам равновесие в макросистеме, что замечательно, вы это же самое равновесие можете получить как изучая динамику вот этих концентраций. И вот эта энтропия, она будет функция Липунова, то есть убывать на траектории и вы как бы естественно эта динамика будет приводить к её минимум, к её максимуму. Ну, с точностью до знака. В нашем случае это минус энтропия, она будет, значит, значит, к минимуму, в принципе, все, ну вот мы с вами познакомились с тем, как, ну, некоторыми сюжетами, как оптимизация в природе, значит, возникает. И мне кажется, что достаточно много интересных выводов можно сделать. Что многие законы природы могут быть сформулированы как, ну, некая задача оптимизации эволюционный принцип, и у природы можно подсматривать некоторые идеи, там решения тех или иных задач, что мы тоже убедились, и, собственно, в некотором смысле природа может выступать в Роли аналогового Компьютера для решения, в том числе каких-то трудных, то есть вычислительно сложных задач, правда, заточенных на вот именно эти задачи, в общем то все
