# Основные принципы оптимизации

Тема лекции, оптимизация вокруг нас. Вообще, надо сказать, что вот те предметы, которые вы учите сейчас в школе, ну, математику, да, если мы говорим, то вообще вся математика нужна. Но вот в нынешний век Есть 3 направления, которые особенно кажутся важными. 1 из этих направлений, я бы сказал, 3 кита, 1 keith это вероятностный, теория вероятности, именно поэтому она появилась в школе, потому что очень много вопросов современных, связанных с искусственным интеллектом и развитием технологий искусственного интеллекта имеет вероятностную природу. 2 кит связан как раз с оптимизацией, о чем мы сегодня будем говорить. И 3 кит связан с линейной алгеброй. Но это вот всякие малоразговорчива ии умножение матриц. Вот такая вот история, вот сегодняшняя наша тема, именно оптимизация, что оптимизация возникает в жизни. И давайте мы посмотрим на это. Вот сначала, с точки зрения физики, кто-нибудь знает принцип ферма, как распространяется свет? Кто знает, поднимите, пожалуйста, руку. Вам рассказывали на курсах физики закон отражения света, например, от зеркала. Да, было такое? Нет, не было. Ну хорошо, я расскажу тогда. Друзья, проходим, проходим, давайте чуть чуть подождём, проходим и на свободные места садимся. Так, принцип ферма. Я думаю, что это не очень хорошо видно, поэтому я буду писать сейчас другим, значит, маркером. Вот смотрите, у нас есть источник света, есть зеркало, и, соответственно, мы хотим понять, где этот источник, да, все нормально. Где этот источник света будет находиться. То есть, вообще говоря, интересно, как свет будет распространяться из этой точки. Ну, например, в эту, да, то есть где мы будем вот из этой обычно рисуют глаз. Ну это наблюдатель, да, это наблюдатель, наблюдатель. А это вот, значит, источник света, где будет виден этот источник света в зеркале. Давайте подумаем. Друзья, ну как вам кажется, если принцип ферма говорит, что свет распространяется по такой траектории, чтобы вот это расстояние было наикратчайшим? Ну, разные есть траектории, да, где мы можем видеть. То есть он как бы пойдёт так, чтобы основной, как бы, ну, как бы, мы видели таким образом, чтобы вот эта сумма 2 расстояний была бы наикратчайшей. Ну, смотрите, что мы можем сделать. Мы можем сделать такую конструкцию. Можем отразить источник света от зеркала, нарисовать его вот здесь симметрично, симметрично и заметить следующее. Ну, это значит симметрично. Это значит, что этот угол 90 градусов, вот этот угол 90 градусов. Ну и заметить следующее, что Соответственно, вот это все будет как бы наикратчайшим вот это расстояние. Если, соответственно, мы проводим прямую, соединяющую вот эти 2 точки. Прямая, конечно, у меня так получилась, вот, вот это будет вот так, ну и получится вот такая вот история. Вот в этой истории, в этой истории важно следующее, что если я соединяю вот эту точку с этой, то, ну, как бы самый, ну, это, конечно, у меня прямая, да, это надо как-то так нарисовать, чтобы это была прямая, вот, то, да. Художник из меня так себе, то, соответственно, любая другая точка, которая будет, соответственно, не прямой, она будет порождать большее расстояние. То есть смотрите, если я возьму, например, вот эту точку, то здесь уже будет какая-то ломаная ясно, что кратчайшее расстояние, ну давайте вот кратчайшее расстояние. Ну вот. Так, нарисую это когда это прямая, когда это не прямая, это уже будет что-то большее. И, соответственно, если мы говорим о том, что есть такой экстремальный принцип, что свет распространяется так что сумма этих 2 расстояний или время, на самом деле, время распространения света, оно минимально. Ну, в данном случае среда однородная, то и мы можем говорить о расстоянии. То, как бы это отвечает тому, что, ну, поскольку вот это расстояние равняется, соответственно, вот этому расстоянию или тоже самое вот это расстояние равняется вот этому расстоянию. Давайте как-то поярче это прорисую, то есть вот точка и вот здесь прям видно, что,
блин, плохо видно. Ну, короче, это не прямая прямая у нас только 1 вот эта, а все остальное это уже как Как бы ломанная её длина больше. То есть у нас получается, что из за того, что вот, соответственно, вот это расстояние равняется вот этому расстоянию, потому что мы симметрично точку нарисовали, то ясно, что вот эта картинка, она геометрически показывает, что значит точка, которая вот отвечает отражению, ну вот если вот как бы рисовать кратчайший луч, Это точка, когда углы равны, потому что у нас имеет место вот равенство этого угла, вот этому, ну и соответственно, поскольку у нас это симметричная картинка, то, значит, эти углы тоже равны альфа бетта, значит, альфа равняется бета. Это тоже бета. Ну и получаем закон. Угол падения равен углу отражения. И получили мы этот закон. Угол падения равен углу отражения просто из соображения. Что свет должен распространяться по траектории, которая за наименьшее время приводит его, ну, от, соответственно, источника в точку наблюдения. Вот если брать за основу принцип ферма, мы получаем закон отражения света от зеркальной поверхности. И я это начал с физики. Для чего? Для того, чтобы просто сказать, Что природа говорит на языке оптимизации. То есть вообще огромное количество явлений природы. Так или иначе, это просто вот такие экстремальные принципы типа принципа ферма. Да, проходите, пожалуйста, что мы можем сформулировать какой-то закон природы, как вот некоторая экстремальность, это было на самом деле понято. Сильно раньше, чем, скажем, в настоящее время. И ещё эйлер, лагранж, ферма, собственно. То есть, получается, это вообще 17 век, ну, эйлер 18, то есть уже тогда, в 17, 18 веке, в 18, в основном. Это все уже люди, значит, понимали, что природа говорит на языке оптимизации. Можете вспомнить что-то из курсов физики, математики, что связано с какими-то экстремальными принципами. Значит, я на всякий случай скажу, что у меня есть вот 1 журнальчик, я смотрю, у кого-то он даже уже есть, кто будет хорошо отвечать на вопросы в конце. Получит вот этот самый журнал, журнал квантик, очень хороший журнал. Мне кажется, что, ну, для детей, наверное, лучший журнал из тех, что я знаю. Итак, давайте повспоминаем, что у вас такого экстремального было в школе? Экстремального связано с учёбой. Я имею ввиду с математикой. Нет, нет, не контрольное, экстремальное. А я имел ввиду, что вот вы изучали какие-то разделы математики, вот они были, там было что-то экстремальное, кто-нибудь может вспомнить? Да, пожалуйста. Графы экстремальные. Так, хорошо, давайте тогда про графы поговорим. Ну просто хочется, чтобы вы управляли процессом. Смотрите, есть дорога, есть ещё 1 дорога, и вам надо, значит, вот эти 4 точки соединить подземным переходом копать. Вам не очень нравится, потому что это стоит Это стоит, вообще говоря, времени, денег. И вам надо эти 4 точки соединить каким-то графом, не знаю, допустим, вот так, че то у меня прямые какие-то кривые получаются, ну и, соответственно, выкопать вот это расстояние. Ну и эти точки будут соединены, и вы можете перемещаться, ну, подземный переход, подземный переход. Я нарисовал оптимальный способ соединения 4 точек, то есть нарисовать такой граф, такую сеть, чтобы все заданные вершины, которые нам интересны, чтобы они были соединены. И эта сеть имела наименьшую длину. Вот это правильное решение задачи, как вам кажется. Ну, такой экстремальный в некотором смысле граф. Сеть или вы бы по другому предложили копать? Какие есть ещё варианты? Ну хорошо, а если бы у меня было 3 точки, которые надо соединить? Ну, наверное, надо было какую-то вот такую, да, систему рисовать, правильно? Ну вот возникает вопрос, а под какими углами, углами они должны там пересекаться? Ну, допустим, это вершины равностороннего треугольника, если они в вершинах равностороннего треугольника. Вот, ну, ответ такой, что все это должно быть по 120 градусов, по 120 градусов, тогда вот это вот будет иметь наим
еньшую Это точка торичелли называется наименьшую длину. Вот это, ну, в данном случае совпадает с точкой пересечения там всего возможного, всех там основных вот этих вот там медиан, биссектрис и всего подобного. Вот здесь, что это будет? Вот здесь, оказывается, на самом деле, это нарисованная сеть, она неоптимальна. То есть вот, оказывается.

Что существует другая сеть, которую я сейчас нарисую. И эта сеть выглядит таким образом, вот тут перемычка и вот здесь вот такие вот, значит, так, так, и вот так. То есть рисуется, значит, таким образом, чтобы вот этот угол был 120 градусов. 120 градусов. Вот все эти углы 120 градусов. И, соответственно, исходя из этого вы можете понять, как, ну, даже не в случае квадрата, как, значит, нужно делать так называемую сеть штейнера, сеть штейнера, штейнера, штейнера. Вообще говоря, это трудная задача по наперёд заданной сети, она возникала в разных местах, например, в америке 50 с чем-то штатов, да, там, ну, так сказать, для нас порядок важен, там не 53, а просто 50 штатов, в которых есть, значит, там точки. Связанные там, я не знаю, с добычей нефти или ещё что-то, или там Газа, их надо соединить трубопроводом. И вот эти точки, которые надо соединить, это есть вершины. А вот эта сеть, которую надо построить, вот вам надо на 50 вершинах проложить трубопровод, который соединяет штаты, там, ну, разные регионы страны, чем-то, ну, понятно, что это возникает не только Там, в конкретной стране, это в общем, везде такого типа задачи регации, сети, сети, которые надо поливать. И эта задача оказалась довольно сложной. То есть, если вы слышали что-то про нп, трудные задачи, то вот это нп, трудная задача. То есть имеется ввиду, что решение этой задачи, ну, в общем, возможно только для каких-то небольших размеров То есть, например, для 3 вершин, 5 вершин, там, ну, 4, вот мы привели, ну, можно там идти дальше, но уже сложность, как бы, во всяком случае, из тех алгоритмов, которые известны, растёт экспоненциально. То есть, чтобы построить такую сеть для графа, на, там, ну, не графа для точек в пространстве, ну, или на плоскости. На плоскости, ну, там, не знаю, больше, там, 20, 30, это уже не представляется возможным, если это делать точно, но возникают приближённые алгоритмы, которые, ну, например, можно построить так называемое минимально основное дерево, что делается эффективно, да, на этих вершинах, и это будет приближённое решение задачи, то есть оно Отличается по длине там че то типа не более полтора раза. Ну то есть я к чему это говорю, что вообще говоря в жизни когда вы хотите что-то спроектировать, что-то вот сделать, то разумно ставить какие-то критерии. Вот я не случайно вас самих спросил, где вам это что вам встречалось экстремально на самом деле со временем вы поймёте как мне кажется, что Так или иначе, все ваши действия это попытка, ну, в общем, ну в некотором смысле что-то оптимизировать, то есть оптимизировать время, потраченное на что-то усилия там или ещё что-то, то есть так, чтобы бюджет как-то рационально использовать и тоже самое в природе. То есть очень много законов природы. Ну так или иначе, на самом деле почти все вот, ну так, в 1 приближении это тоже некоторые экстремальные принципы. Вот вы можете удивиться, например, закон ньютона или вот ту физику, которую вы изучаете. Законы движения, это все тоже экстремальные принципы, то Кто поступит в хороший физмат вуз, там вас будут учить так называемой теоретической механике принцип наименьшего действия. Будете минимизировать некий функционал, который вот отвечает. То есть вы, оптимизировав его, вы получите уравнение механики там ньютона, то есть законы ньютона в том числе будут как следствие. Вот экстремальности этого функционала, то есть вы в пространстве функции будете искать траекторию движения просто из решения задачи оптимизации, не по законам ньютона, а из некой оптимизации. Я понимаю, что-то, что я сейчас говорю, у вас как-то вообще мало о чем говорит, но просто доверьтесь, что так или иначе вся Вся физика это вот есть такой 2 десятитомник, Ванда ли это вот попытка посмотреть на физику с точки зрения вот таких экстремальных принципов, но не только физика, все химическая реакция происходит, если это энергетически выгодно. То есть система стремится в минимум там свободной эн
ергии у вас будет взаимодействовать биология, там будет фалдирования, что-то докинг какой-то происходить, если, соответственно, Энергетически это выгодно. То есть энергия в результате вот уменьшится, станет там в минимум перейдёт и наиболее активно идущие реакции, где вот это вот эффект, он наибольший и так далее. То есть можем сейчас поиграть в игру, вы можете называть, что вам интересно, какой-нибудь раздел, и мы можем подумать, что там экстремального. Принцип понятен. Вот хорошо. Что ещё вы такого изучали, что вот не знаю, самолёт летает. Сейчас самолёт летает. Как вам кажется, самолёт проектирует, там какая-то оптимальность есть? Ну, наверное, есть, ну, как минимум, потому что, ну, вот задача ньютона, задача ньютона. Вот у вас профиль, который у самолёта, это ж не случайно какая-то такая, ну что это за поверхность? Почему не треугольник какой-нибудь, почему именно такой? И вот у вас есть разные поверхности? Вы берете среду, газ, ну и смотрите, как pre, какой, в каком профиле. То есть вы оптимизируете в пространстве профилей В данном случае это поверхность вращения, это функция. И пытаетесь понять, какой профиль оптимален, то есть, который имеет наименьшее сопротивление движению, ну, в какой-то среде, в Газе, да, значит вы рассчитываете силу сопротивления, эта сила сопротивления, она рассчитывается ещё. Ну что значит? Натыкаясь на молекулу, отражаясь по закону, угол падения равен углу отражения. Вот почему это так? Потому что, ну, как раз касательная составляющая должна сохраняться, то есть движение вдоль поверхности, она, ну, если мы считаем касание без трения, то вот угол падения равен углу отражения мы можем посчитать на основе законов сохранения импульса энергии. Как, какую, какую силу оказывает этот газ на это движение? Ну и пытаемся минимизировать по вот этому профилю, ну и так далее. То есть вы можете реально решать задачи не обязательно в пространстве, я не знаю, конечномерном это пространство бесконечномерное, это пространство всех профилей. То есть вы оптимизируете по функциям, что при заданной функции у вас Это называется функционал. У вас одни затраты при другой функции, другие затраты. И вам надо в этом пространстве найти минимум. Ну, к слову о том, что найти, что такое найти минимум. Вот как вы в школьном курсе математики ищите минимум. Ну, из какого принципа? Вот у вас есть функция Эф от икс какие вы знаете принципы, из которых надо искать минимум. Давайте подумаем об этом. Я вам сейчас расскажу 2 самых главных принципа. Я, да, потом вернусь. Я помню, что вы руку тянули. Я не случайно оставил принцип ферма, потому что он также называется. То есть так получилось, что, в общем, совпадение. Так вот, что такое принцип ферма, кто-нибудь знает. Вот, если вам на уроке нарисуют, ну, дадут какую-то функцию, опишут её на заданную, например, на прямой. Вот надо найти минимум эф от икс функция дифференцируемая, то есть вот возьмут какую-то функцию, нарисуют, ну вот вам эта функция известна, то есть вы можете её С ней все, что хотите делать, как бы вы искали минимум есть идея. Ну не знаю, а икс в квадрате плюс бэ икс плюс цэ вот это ваша эф от икс. Как найти минимум этой функции? Ну, вершина, хорошо, а если я, значит, возьму здесь, напишу, не знаю, там x 4. Вот, вот, вот, то есть надо что сделать. Взять производную эф штрих от икс. Дальше что, приравнять нулю? Это действительно достаточно универсальный принцип. Если мы говорим о задаче безусловной оптимизации или о том случае, когда минимум находится внутри некого отрезка, ну или если мы говорим о задаче многомерной внутри некой области, то есть вы решаете задачу и минимум достигается не на границе, потому что, в принципе, вы можете столкнуться вот с такой ситуацией. Вот вот у вас такая функция, которая задана на отрезке a b. И вам надо искать минимум на отрезке a b. Но ясно, что здесь у вас не будет условия, что производная обращается в 0, просто минимум будет находиться н
а границе, и это надо проверять, вот если мы не рассматриваем вот этих ситуаций, когда минимум на границе, а он внутри, то есть для этого достаточно просто брать. Ну, содержательна, такую большую область, содержащую решение, то минимум находится, вот как вы сказали, в вершине параболы. Но это вершина параболы. Не обязательно должна быть. Вот буквально вершина, это просто точка, в которой производная обращается в 0. Это и есть принцип ферма на этом принципе. В общем то, очень много, что базируется. Это такой, такой фундаментальный закон. Что если вам надо что-то найти оптимально и вы можете это дифференцировать. Вот условие, из которого, ну, так сказать, кандидат на то, чтобы быть искомой точкой, это не значит, что гарантированно вы найдёте, значит, экстремальную точку, она будет минимумом решений может быть много, когда, например, вы обучаете нейронные сети. Типично, что Этих минимумов много, и поэтому

Вы как бы рассуждаете не так, там вы организуете так называемый какой-нибудь стахастический градиентный спуск, он сходится к 1 из вот 1 из таких минимумов, но их много. Вот, и из такого уравнения, просто написав такое уравнение, вы не сможете правильный минимум как-то выбрать, решить. Тут уже нужны какие-то дополнительные процедуры. Выбора правильного минимума. Хорошо. А какой 2 принцип важный для того, чтобы решать разные задачи, которые возникают в жизни для того, чтобы понять это вот принцип ферма. Мы поняли, да, что вот есть замечательный такой принцип, вы можете его везде применять. Если вам дано некое описание функции, то есть примеров огромное количество Собственно, вы могли бы задачу, которую я написал сначала на принцип ферма, который в оптике решить, просто введя функцию, значит, ну давайте это сделаем. Вот у вас, значит, точка с координатой. Соответственно, давайте это расстояние обозначим, а вот это расстояние б И вот это расстояние c c. Ну и соответственно, вы вводите ось x ось икс, значит вот здесь 0 у вас будет и вот здесь будет x. Ну, значит, вы, соответственно, пишите функцию вот это расстояние, плюс вот это расстояние мы должны это посчитать. Ну вот вы вводите соответственно, а в квадрате Плюс икс в квадрате корень так значит плюс корень из бэ минус икс в квадрате плюс цэ в квадрате по теореме пифагора гипотенуза посчитал и вот эту штуку вам надо минимизировать по x. Ну более менее понятно, что ситуация, когда икс равняется нулю и икс, равняется бэ. Это, ну, в общем, вряд ли будет решением, поэтому минимум будет во внутренней точке. Ну и вы приравниваете производную нулю и действительно находите тот самый закон, который, то есть вы просто приравниваете производную этой функции нулю, я не буду этим заниматься вот сейчас, но более менее понятно, что вам надо делать. Ф штрих от икс равняется нулю. И, значит, понеслась, да, понеслась. Хорошо. И вы находите ту самую икс, который, ну, угол падения равен углу отражения. Это можно показать вот из решения такой задачи. Теперь 2 принцип, собственно, на этих 2 принципах сидит вся оптимизация. 2 принцип называется принцип лагранжа. Принцип лагранжа это условие значит обработки ограничений, но для того, чтобы понять, как это вообще работает, нам надо вообще понять, что такое задача с ограничениями. Вот обычно это какая-то такая постановка, минимум эф от икс. При ограничении же от икс меньше, либо равняется нуля, что-нибудь такое типичная постановка. То есть вам надо минимизировать ф от икс, не нарушая какие-то ограничения. Допустим, у вас есть бюджет, семейный бюджет и вы хотите закупить продуктов или что-то, так сказать, покупать, максимизируя свою полезность от этой покупки, но не нарушая бюджетные ограничения. То есть у вас есть ограниченное количество денег, и вы можете только эти деньги тратить на закупку, значит, еды, там, не знаю, разных продуктов. Ну вот вы x, это вектор, то есть пропорции, в которых вы делите этот бюджет. Ну вот задача, правильно, с точки зрения вашей полезности этот бюджет распределить, как такие задачи решаются. То есть К чему сводится условие минимума в таких задачах для того, чтобы ответить на этот вопрос давайте на плоскости ну, мы для простоты считаем, что икс равняется x 1 x 2 чтобы удобнее было рисовать, значит вот у нас x 1 x 2 это плоскость, на которой задана функция эф от икс, и давайте сделаем следующее мы будем рисовать. Вот такие множества уровня, на которых ф от икс константа, на которых эф от икс константа. Понятно, что эта константа может меняться. И эти так называемые множества уровня, они тоже меняются. Это вот такие вот, значит, кривые на каждой из этих Кривых своя константа. То есть здесь, допустим, эф от икс тождественно равняется C2. Ну а здесь, там эф от икс тождественно равняется c1. Ну и понятно, что на каждом, на каждом из этих, на каждой из этих Кривых эф от икс равняется чему-то своему, какой-то ц и ц. Это параметр, ну,
из этой картинки более менее понятно, что, ну если мы считаем, что функция допустим, Выпуклая, то есть выпуклая, это значит вот такая функция, вот такая функция, то вот мы берём плоскость, на которой она задана, ну и проводим сечение плоскостью. И вот, ну а функция такой параболоид вращения. Давайте я вот так нарисую вот такой параболоид вращения, то понятно, что при вот в каждом сечении, там, где функция принимает постоянный уровень, это будет вот такая проекция. Когда я опускаюсь ниже, провожу сечение ниже у меня будет, соответственно, вложенный такой вот, да, то есть вот такая картинка, то есть, чем выше я провожу сечение, тем у меня вот этот контур кривая, она, она как бы дальше от центра, вот это минимум, вот это минимум где-то здесь вот проектируется. Сюда. В общем, понятно, да, такая аналогия. Теперь у меня есть ограничения, теперь у меня есть ограничения, но давайте я эти ограничения буду рисовать вот таким образом, ж, от x, соответственно, меньше нуля. То есть я разделяю пространство, ну, точнее, вот же от икс. Там меньше либо равняется, не знаю, минус единицы, тут же от икс меньше, либо равняется - 2 и так далее. Вот здесь где-то же от икс меньше, либо равняется нуля. Вот эта вот кривая отвечает жэ от xx меньше, либо равняется нулю и все точки, которые мне вот можно нарисовать вот здесь. Это вот точки, которые удовлетворяют этому условию. То есть вот я могу заштриховать ту область, в которой я живу, это бюджетное ограничение, допустим, что дальше? А дальше я просто понимаю, что мне надо минимизировать вот, вот эту штуку на этом множестве, вот на этом множестве я должен минимизировать функцию ф от икс. Смотрите, у меня ф от икс, она имеет такую структуру, что чем ближе к центру, тем лучше. Но проблема в том, что центр не лежит в этом множестве. Значит, что я могу делать? Я могу вот эти множества уровня продолжать рисовать. И вот в какой-то момент у меня случится такая картинка, случится, такая ситуация у меня коснётся. Очередное множество уровня, то есть они непрерывно так вот растут, растут и в какой-то момент произойдёт касание, произойдёт касание. И вот получается, что это тот самый интересный нам момент. Почему? Потому что до того, как эф от икс равнялась цэ, то есть эф от икс было меньше, чем это ц ц со звездой. Давайте напишем эф от икс. Равняется ц со звездой. Вот до этого момента у меня ф от икс было меньше, но не было точек из этого множества, из допустимого множества. То есть я не мог решить задачу, выполнив ограничение в этот момент, когда эф от икс равнялась ц со звездой, такая точка нашлась. И понятно из картинки, что это будет точка касания, то есть Из за того, что это так вот плавно идёт такой вот какая-то кривая, она в какой-то момент коснётся, а потом уже эти кривые будут пересекаться. Но это не интересно, потому что в этом случае эф от икс равняется ц, которая больше ц со звездой. И нам это не интересно, потому что тут уже функция принимает эф от икс, принимает большие значения. Значит нам интересна вот эта точка. Она и будет решением, но какое есть условие на эту точку? Чем оно? Чем эта точка характерна? Эта точка характерна тем, что, соответственно, перпендикуляр, который я построю вот в этой точке, он является нормалью к, соответственно, к поверхности вот этой вот К поверхности вот этой вот и одновременно является нормалью к поверхности вот этой вот что такое нормаль к поверхности эф от икс константа что такое эф от икс константа и вектор нормали. Оказывается, что вектор нормали к этой поверхности. Это есть вот такой вектор, д ф по д икс 1 д ф под x 2 это вектор нормали, вот можно показать, это несложное упражнение называется это градиент. То есть мы рисуем вот такой вектор, и это вектор, который перпендикулярен ко всем таким поверхностям. То есть если я посмотрю на эту картинку, то градиент это такое. Антиградиент со знаком минус это направление наискорейшего спуска. То есть, двигаясь по перпендик
уляру, я убываю, уменьшаю значение функции наилучшим образом, наибыстрейшим образом. Значит, что у меня получается, у меня получается, что условие, условие, вот касания, это условие записывается вот таким вот образом это условие записывается как условие, что градиент значит, градиент ф от икс. Ну, некий коэффициент, давайте назовём его лямбда, то есть равняется минус лямбда, градиент же от x. Так будет удобнее, потому что они, ну, будем считать, в разные стороны направлены. То есть, существует такой лямбда с такой лямбда больше нуля, что у меня выполняется такое соотношение, то есть они пропорциональны, то есть 1 вектор. Пропорционален колени лен другому вектору с учётом их знаков фактически лагранж это сформулировал таким образом он ввёл функцию лагранжа для x лямбда, которая есть эф от икс плюс лямбда жэ от x значит, лямбда жэ от x. Значит, и сказал следующее, что Ну, подобно тому, как я писал, что вот в усло, в задаче минимум эф от икс, значит, соответственно, условие экстремальности было эф штрих от икс равняется нулю, но если у меня функция многих переменных, то тогда это записывается как градиент эф от икс.

Равняется нулю вот это принцип ферма вот принцип ферма, то тут принцип ферма формулируется таким образом градиент вот этой функции по x градиент этой функции по x, а лямбда параметр равняется нулю, но это ещё не все и дополнительно выполняется условие лямбда же от икс равняется нулю. Вот из этих системы 2 уравнений нужно искать решение, почему вот это возникло. Ну, потому что у вас, собственно, должно выполняться что-либо жэ, от икс равняется нулю, потому что это на границе. Вот, ну, либо, либо так получается, что у вас вот эта функция, она проходит вот здесь. Вот здесь проходит, и тогда у вас это все рушится, вся схема рассуждений, потому что у вас минимальная точка, ну, экстремальная точка, она уже принадлежит этому множеству, и тогда лямбда можно брать нулю, и у вас будет обычное условие. Градиент от икс равняется нулю. То есть, возможно, 2 случая. Если лямбда равняется нулю, тогда нам, ну, мы заранее знаем, что у нас уже это условие выполнено и у вас Условие экстремальности будет градиентов от икс равняется нулю. Если, соответственно, эта штука вот тут лежит, то лямбда не равняется нулю. И у вас вот такое вот условие, которое мы только что вывели, это 2 принцип, который называется принцип лагранжа. И вот вся оптимизация, которая, ну так или иначе, с которой вы будете сталкиваться, она базируется на 2 этих принципах, что все, что у вас ограничение, Вы можете занести функционал с множителями и применять принцип ферма вот к этой функции, которая называется функция лагранжа, функция лагранжа и условие экстремальности этой функции будет условие вместе вот с так называемыми условиями дополняющей нежёсткости. Это и будет условие того, что вот вы находите минимум там или какой-нибудь максимум, ну экстремальную точк Которая вам интересна все, да, собственно, это вам поможет на самом деле, вот ориентироваться в пространстве тех задач и применять эти принципы. Теперь я даю вам слово. Вы хотели что-то спросить? А кто хотел? С векторами. Ну вот, пожалуйста, тут вам задача с векторами. Вот. Нет, ну сейчас, смотрите, любая задача, где у вас несколько продуктов, там это любая, это любая задача, она с векторами, потому что уже размерность как бы несколько и, как правило, подавляющее большинство задач Это задачи действительно такие. Давайте я приведу такой пример. Значит, в этом журнале самая 1 статья называется поиск вкусной шокола, самой вкусной шоколадки и просто оптимизируется по числу содержания какао Бобов и, например, молока. Вот у вас 2 параметра. Вы выбираете такие ингредиенты, чтобы шоколадка стала самая вкус. Ну, самое вкусное неправильно говорить. Наивкуснейшая шоколадка и это 2 переменные. Вот уже, пожалуйста, у вас векторы. Так, значит, есть ли ещё какие-то вопросы? Хорошо, я немножко затянул, но мы попозже начали. Я надеюсь, что вам это в жизни поможет ещё раз резюме такое принцип ферма и принцип лагранжа это вот то, на чем базируется современная Оптимизация. Вся современная оптимизация базируется на этих 2 принципах, а на оптимизации как на 1 из 3 Китов базируется, по сути, современный искусственный интеллект, весь искусственный интеллект. Вот на этих 3 китах. Все, спасибо, до свидания.
