# П-теорема в физике и математике

Я вам представляю ректора. Это Александр Владимирович ников. Доктор физико матических наук, профессор, поэтому у вас сегодня есть замечательная возможность послушать лекцию от 1 из ведущих учёных нашей страны. Пожалуйста. Значит, Андрей Игорьевич меня уже действительно представил, но мне хотелось бы немножко рассказать. Водные, чтоб вы понимали вообще, что происходит. Мне кажется, это интересно и полезно для себя иметь ввиду. Республика татарстан, 1 в стране. Действительно, вот у себя запускает замечательный пилотный проект, который называется физико математический прорыв. В рамках этого проекта выделяются достаточно большие деньги. 250 000 000 ₽ в год чисто от республики. На различные активности, которые будут проходить в течение вот этого учебного года, следующего и далее в республике и в ведущих школах. Ваша школа, ведущая более чем ведущая. И ожидается, что здесь будет большое количество проходить активностей типа тех, которые сейчас вы наблюдаете. То есть приезжает Какой-то специалист, либо там известный учёный, либо популяризатор, либо там, не знаю, просто хороший учитель и делится каким-то опытом. И всегда это очень штучная история. Всегда это связано с чем-то, ну в чем-то уникальным, что есть какая-то технология, какой-то способ ярко что-то подсветить, рассказать. И вот я призываю держать это в голове, что сейчас это начинается и максимально стараться Вообще в это вписываться, то есть общаться с теми людьми, они будут приезжать на регулярной основе, брать контакты, пытаться там какие-то задачи, решать, взаимодействовать с ними, узнавать, какие сопутствующие мероприятия есть, потому что этот проект предусматривает гранты, в том числе гранты детям на поездки на какую-то активность, что вы становитесь более, так сказать, Ну как-то приобщаетесь к чему-то новому, и на все это заложены деньги, пока деньги региона, республики, но буквально через год я очень надеюсь, что все это уже пойдёт в масштабе страны. Будут дополнительные деньги уже от федеральных министерств, и я очень надеюсь, что мы ещё не раз с вами не то что увидимся. Будет очень много поводов, фестивали, там всякие физмат, классы, кружки и много, много чего ещё какие-то учебные материалы хорошие там будем вам дарить. Вот в рамках всей этой активности. И мы начнём с того, что я, как такой пробник, хочу рассказать про 1 результат, который очень дешёвый и сердитый. Я даже боюсь, что я вам сейчас его расскажу, научу, а потом учителя физики будут меня ругать, что вы, ну, как бы, будете решать задачи по физике там и там редких случаях получать правильные ответы с точностью до констант, вообще не думая сильно о том, что это за задача. То есть как математики. Вот хотелось бы, да, такую отвёрточку, которая позволяет не сильно погружаясь в детали, брать и решать задачу какую Такую нетривиальную по физике, значит. Ну, то, что я сегодня буду рассказывать, называется пи теорема пи, это вот греческая буква, как число пи, пи, теорема физики и математики. Значит, вот довольно сложно, наверное, сейчас понять, что происходит. И задача сложная. Задача формулируется так пусть м. Обозначает массу камней, необходимых для перекрытия реки, вот это число, которое нам надо как-то рассчитать если в единицу времени в реку давайте вот я как-то положу, а то нервно как-то бегает, если в единицу времени в реку засыпается масса м. Маленькая. Характерный размер фиксированного профиля реки эль, то есть это el в метрах характерный размер. Ну, считайте, вот я не знаю, некоторые там диаметр или ещё что-то, ну что характеризует вот сечение, считайте, что это трубка радиуса или, там диаметра эль трубка, соответственно, скорость течения реки в ускорение свободного падения ж. Плотность воды ро. И вот очень сложная формулировка. Я специально это сделал максимально сложно, чтобы вы вот сейчас посмотрели и думаете, что вообще происходит, как такую задачу решать. И покажу, причём тут математика и как такие зада
чи решаются. И соответственно, надо показать, что существует некая функция какая-то, мы не знаем какая вот это надо Так сказать, отдельно, что у нас есть связь м со всеми другими параметрами. Ну, удивительно вообще, откуда такая формула, как я её нашёл. И на 1 взгляд, это такие задачи. Студенты даже не умеют решать. Ну, нынешние большинство студентов этого не знают. А чем эта формула примечательна? На самом деле она примечательна тем, что вы можете провести эксперименты. Это называется эксперименты. Ванной так делают, когда проектируют какие-нибудь корабли на там расчет, на какой-нибудь шторм. И вот, собственно, определить некоторые характеристики этой функции, понять, что это такое за функция. Ну в простом примере, там это может быть вообще функция 1 аргумента. Это здесь получилось, что она 2 и На самом деле, таким образом, по сути, сделав несколько экспериментов в ванной, вы определите неизвестные вам характеристики, дальше сделаете боевой эксперимент уже в, ну, как бы, на самом деле, значит, я понимаю ещё раз, что все это сложно, и вы пока не очень понимаете, к чему это все. Ну то есть я просто связал как-то параметры сложным образом, но теперь давайте Перейдём к, соответственно, к тому, что называется размерный анализ. Это совершенно универсальный способ решения любой задачи. То есть вам надо получить ответ, который говорит, что, м, большое масса, ну сколько камней потребуется, чтобы перекрыть реку, это есть какая-то функция от всех остальных параметров. Но количество возможных вариантов функций очень много. И как бы то, что вид у неё будет именно такой, это существенное сужение класса возможных зависимостей. То есть когда вам говорят, что функция зависит от сколько тут 1, 2, 3, 4, 5 параметров. То это функция от 5 аргументов, и она может быть какая угодно. А я говорю, что это функция от 2 аргументов. Понимаете? То есть я three пара 3 аргумента скушал и это существенно сократил неопределённость. И я, по сути, не решал задачу. Я не специалист в этом, как я это сделал. Я хочу вас этому научить, потому что это абсолютно универсальный приём, который вы можете решать. Задачи совершенно разные. Вот смотрите значит у нас какая задача давайте это общий способ давайте составим безразмерные комбинации величин, которые только можно составить вот из этих вот всех параметров, то есть ещё раз У нас есть искомый параметр масса в килограммах вот килограммы мы будем обозначать как соответственно, то есть у нас есть сущности вот каждая сущность это что такое секунды? То есть 1 компонента отвечает за секунды, это как бы разложение по вот Такому базису из размерности То есть секунды это просто единичка 0 0. То есть такой вектор, значит, соответственно, длина метры это 2 компонента килограммы это 3 компонента, любая другая физическая величина, которая здесь присутствует, она раскладывается по базису, то есть она в себе сочетает какой-то секунды, какую-то там часть, значит, метры. Килограмм. Ну, например, ускорение свободного падения. Это что такое? Это, это, соответственно, метр на секунды квадратные. Значит, сейчас тут, видимо, опечатка, откуда здесь взялась масса, значит, здесь должно быть - 2 1. Да, прошу прощения, это опечатка. Вот. Ну, соответственно, скорость, да, вот со скоростью, правильно? Скорость это у нас минус единица это что такое? Это секунды, а это метры, да, то есть мы метры делим на секунды. Это степень, это степень, в которую входит, ну и, например, плотность, плотность, это, соответственно, килограммы на, значит, метры в Кубе, ну то есть на единицу объёма. То есть, что такое плотность? Это масса в единице объёма. У массы размерность килограмма в 1 степени. То есть вот это вот, ой, извините, с единичкой, да, соответственно, объём в 3 степени. То есть это я сейчас просто записал в терминах вот этих степеней. Вот этих вот базовых величин. То есть, если у меня в ускорении свободного падения секунды входят в знаменатели в 1 степен
и или там во 2 степени, ну вот я пишу - 2, если у меня в скорости секунды входят в знаменатели в 1 степени, я пишу 1, ускорение входит во 2 степени, я пишу 2, и таким образом, я могу любую Любую величину вот здесь разложить по базису из 3 размерных, настоящих, независимых размерных величин. То есть ещё раз у меня есть метры, секунды и килограммы между собой, они никак не связаны. Дальше любую величину, которая здесь присутствует. Ж ро в Я могу разложить по этому базису. Собственно, дальше я пытаюсь решить задачу такую, какие

Комбинации вот этих вот величин, ну точнее вот этих всех величин будут безразмерными. Значит, вы сейчас можете не вдаваться в детали, вас этому научат на первых курсах института то, что называется линейная алгебра. То есть вам надо будет решить систему линейных уравнений. Я не случайно вводил все эти векторы, чтобы вы могли Задачу поиска безразмерных комбинаций, свести к задаче решения системы линейных уравнений, то есть найти такие комбинации вот этих величин, то есть комбинации 5 величин, да, 1, 2, 3, 4, даже 6, значит, 6 величин 5, 6. И вот этот Вектор альфа это вектор шестью компонент, чтобы вот как раз тут 6 компонент мог умножаться и такая система уравнений. Если вы решите, найдёте все независимые решения этой системы уравнений, вы найдёте все возможные комбинации, вот они выписаны. То есть не сложно проверить, что у нас. А, я понял. Знаете, в чем дело? Здесь, м, это величина, которая, которая потоковая, то есть в реку засыпается масса м, в единицу времени. Поэтому, м, видите, здесь килограммы на, на секунды, что потоковая величина, но не суть. В общем, вы можете Найти вот эти безразмерные комбинации просто некоторыми выкладками, что, ну, не знаю, вот ж на эль, да, ж это там метр на секунду в квадрате, да, вы умножаете на метры, получается ж это метр на секунду в квадрате умножаете на метр, получается метр в квадрате на секунду в квадрате. Но тоже самое стоит в знаменателе, то есть размерность этой величины никакая безразмерная величина тоже самое у остальных агрегатов. Значит то, что я здесь называю, решить систему линейных уравнений, это математически строгий способ показать, что других комбинаций нет. То есть все другие комбинации это какая-то вариация на эту тему. То есть я могу умножить их, это тоже будет безразмерно. Могу сложить, это будет безразмерно, но любые комбинации вот этих тоже будет давать безразмерные. И вот этот базис, то, что называется базис. Других нет. То есть любую другую я могу составить вот из этих 3. Это связано с решением системы линейных уравнений. Значит, ещё раз повторю, что у меня нет цели. Вам это в деталях рассказывать просто потому, что это материал студенческий. Но дело в том, что это можно делать без всяких курсов линейной алгебры просто подбирать. То есть вы можете опытным путём подобрать безразмерные комбинации, найти их. Это просто Тут чуть более сложная задача. Обычно, ну, сложнее, чем это вы вряд ли встретите. Вот это все делается за разумное время. Вы находите безразмерные величины. И дальше самое важное, дальше самое важное. Оно формулируется таким образом. Это называется пи теорема теории размерности. Эта пи теорема говорит следующее, что Ещё раз напомню, вот смотрите, мы сказали, что существуют 3 безразмерные комбинации. То есть запомнили, да, что наша задача в любой физической задаче найти все возможные комбинации безразмерные, у которых нет размерности, но найти их независимыми. То есть, например, вы можете возвести эту величину в квадрате. Но это не будет новой сущностью, это все будет порождено вот уже известной комбинации. Так вот, найдя эти независимые комбинации и теорема теории размерности, утверждает следующее, что существует некоторая функция, неважно какая, просто достаточно хорошая какая-то функция, что 1 из этих величин выражается через другие. Вот и все. То есть ещё раз 1 из Размерных величин выражается через другие. Вот вы получили следствие пи теоремы, что отсюда следует. Отсюда следует, что вы можете написать вот так, где функция пси равняется, значит, фи минус 1. Ну то есть фактически мы можем сейчас, ну, как сказать, сильно в это не погружаться. Ну, минус 1 имеется ввиду 1 делить не обратная функция, a1 делить на фи, Что, ну, как бы была неизвестна сейчас все неизвестно. Но суть в том, что вот этой манипуляцией мы фактически сказали, что масса камней, необходимых для перекрытия реки, не может быть по любой формуле посчитана, она может быть посчитана только по
какой-то такой формуле. И вам осталось определять здесь функцию. Все дальше вы можете проводить эксперименты модельные подставлять Разные значения параметров и восстанавливать профиль функции. Все. То есть проводя большое количество модельных экспериментов, вам надо определять функцию не 5 аргументов, что очень долго экспоненциально растёт размерность, количество экспериментов, а здесь размерность 2. И это есть очень такая крутая история, которая вот финализируется тем, что мы математику поставили на слу По физике мы сказали, что в любой физической задаче вы можете универсальным образом, чтобы там вам не давали брать параметры, не очень смотреть на существо дела, а просто смотреть на размерности этих параметров и пытаться составить все возможные безразмерные комбинации. Когда вы это сделали, все возможные безразмерные комбинации составили, вы утверждаете следующее, что 1 из них выражается как некая функция других. И в этом месте, в этом месте возникает очень интересный такая история. Я, к сожалению, сейчас не знаю, как доски тут нет, но давайте с вами в такую игру поиграем. Я оставлю вот этот слайд. Давайте вот этот слайд, а поиграем с вами в такую игру. Приз книжка райгородского ли 2. Так что сосредоточьтесь. Игра следующая. Так, внимание, это я сейчас проверю, как вы поняли то, что я рассказал, есть маятник, маятник. Висит вот подвешен там на каком-то карнизе длина маятника эль эль это метры, длина нити маятника, эль, груз, масса m килограмм все это присутствует в поле силы тяжести ж метр на секунду, квадрат, ещё раз маятник. Длина m масса m килограмм в поле силы тяжести ж. Задача найдите период колебания маятника, т. Т. В секундах понятно, да, то есть ещё раз т. Секунды, да, пожалуйста, 1. О, 2 пи нашли. Ну конечно, не верю. Я, конечно, не Станиславский, но не верю. Вы просто знаете правильную формулу, вы правильно сказали. Т равняется 2 пи корень из наж ещё раз правильный ответ т равняется 2 пи корень из наж. А теперь давайте подумаем, как этот вот ещё раз. Это правильный ответ. Как этот ответ с точностью до 2 пи вы могли бы сказать мне, ничего не зная физики. Давайте. Попробую. Ну, кто-нибудь может эти рассуждения провести? При награда повышается шоколадка, сделанная с помощью искусственного интеллекта, да, уже все они кончились. Это подарок Видякина, вице президента Сбербанка Сбера. То есть это вот личный подарок раздаём только в особых случаях. Их вот буквально осталось всего 7. Вот всего 7 шоколадок всего вот получит тот, кто правильно ответит, так мобилизуемся ещё раз. Задача, давайте я повторю, есть маятник, маятник, длина l метры, ускорение свободного падения ж метр на секунду. Квадратные. Я специально сбиваю. Масса m в килограммах, она не нужна, поэтому я Говорю, что сбиваю, ну и период колебания, т, ну, в секундах, да, то есть у вас есть, ну, на самом деле, 3 величины т, секунды, эль метры и ж метры на секунды квадратные. Так, пожалуйста, давайте. Так, давайте микрофон, наверное, можно рассмотреть безразмерную величину ж т. Квадрат делить на эль т квадрат, нет ж и т. Вот период, который, если его квадрат давайте, я понял, сейчас ж умножить на t, в квадрате, делить на эль, так, что ли? Ага, ну хорошо. А будет ли безразмерная величина, т, делить на че там у нас? Ну да, например, есть ли ещё какие-то безразмерные величины? То есть, как, давайте так вот, все ли понимают, все ли понимают, какая здесь безразмерная величина. Вот давайте в голове себе представим картинку. Т, это что такое секунды? Правильно, секунды, давайте оставим секунды в числителе поделим на на что? На корень, из эль на je t в числителе поделить. Большая черта на корень из эль на же, что такое корень из эль на же. Делим на ж, мы получаем в итоге секунды в квадрате. Правильно? Если мы из секунд в квадрате извлекаем корень, что мы получаем секунды, если мы числитель п, делим на секунды, мы что получаем? Можете придумать ещё какую-нибудь безразмерную вели
чину. Вы можете это хорошо, да, действительно не можете. Стоп, что получается? Подождите. Ну тогда получается.

Согласно вот этой пи теореме получается удивительная история. То есть у меня всего 1 инвариантная величина. Это вот вместо 3, вместо 3, видите, у меня получается всего 1, тогда как будет выглядеть пи теорема, она будет выглядеть так, т, ну как бы поделить на корень из ножи равняется, и тут ничего не будет. Просто константа. То есть какая константа, я не знаю, но других величин нет. Это уже не функция, это константа. То есть у меня будет всего 1 величина, и она будет равна константе. Вот это безразмерная величина будет константа т поделить на корень из. И вот теперь вы говорите, я не знаю эту константу, но я, как галилей, проведу эксперимент 1 раз. Вы эту константу определите 1 раз, проведя эксперимент, и вы эту константу определив единожды вот у себя домашней лаборатории, вы будете знать эту константу все теперь навсегда. Ну, в смысле, вы открыли закон, т равняется 2 пи корень. На же вообще открыли его, абсолютно не понимая физики. Ну, вы понимаете, что вот есть такая замечательная би теорема, теория размерности, которая говорит, что, ну, если вы хотите написать правильную формулу для периода колебаний маятника, но эта формула должна быть правильная по размерности. Ну, согласитесь, это же че тут такого-то? Вот, ну, давайте так сделаем. Я считаю, что пока шоколадку никто не заслужил, но 2 книжки вы заслужили. Вы тоже знали, да? Ну, давайте 1 книжку оставим пока интригу, чтобы ещё была возможность. Так, ну что, здорово. Ну, вы поняли, да, к чему я клоню вообще, зачем все это? Ну, только ещё раз? Я надеюсь, учителей физики в аудитории нет, а то, конечно, научу сейчас вас, потом будете все. Ну, ну, понятно, что вы не решите задачу по физике любую. Так, потому что это не ответ. Это не ответ, это как бы, ну, как бы сказать, сокращение вариантов, но в случае с периодом колебания маятника вы действительно из за того, что вариант безразмерная величина оказалась единственная, вы прям нашли с точностью до 2. Правильный ответ. Теперь возникает следующий вопрос. Ну, хорошо, это все, конечно, здорово. Ну, давайте попробуем. Вот, Андрей Львович, как раз мы с ним вот общались, он про биологию говорил, что вообще я с ним полностью согласен, что будущее во многом за биологией, то есть надо заниматься не только искусственным интеллектом, что, конечно, важно популярно, но вот погружаться в биологию, эволюцию, физику очень важно знать. И вот И вот я бы сейчас хотел немножко рассказать про в таком стиле перельмана, перельмана, который не Григорий, а который Яков Исидорович, который вот до войны такой популяризатор, известный науки рассказать вам немного о биофизике, прежде всего животных и тоже из соображений размерности. Мы лучше сейчас себя узнаем. Мы поймём, почему кузнечик и человек подпрыгивают на 1 и ту же высоту, хотя кузнечик сильно меньше, как это объяснить и как вообще вот то, что я, с чего я начал, как это связано. Ну смотрите, давайте начнём с таких вот вещей, что мышца, ну то есть я просто хочу вас подвести немного к Биофизики, так сказать, нам это понадобится, чтобы несколько сюжетов рассказать, что мышца человека, она сила, с которой она вот сила натяжения мышцы, она пропорциональна площади это более менее понятно. То есть что на единицу площади приходится одинаковое давление. Стало быть, сила это есть давление на площадь. Это вот некий закон биофизический, он достаточно очевиден, чем мышца вот мышца, значит, толще, тем она большую может работу производить, тем точнее, сила больше. Ну а дальше, соответственно, работа, которую делает мышца при сокращении, ну там, не знаю, вы можете любую мышцу у себя Посмотреть. Эта работа равна собственно площади, ну, то есть силе пропорциональной площади на длину сокращения мышцы. Ну, то есть, понятно, что объём мышцы, по сути, отражает ту работу, которая мышца произведёт. То есть длина мышцы, она пропорциональна длине сокращения И как бы и соответственно, площадь мышцы это сила, то есть сила на расст
ояние это и есть работа. Повторю, это не то, что точная формула, это формула пропорциональности, то есть что сила пропорциональна площади, длина пути, который вот вы с этой силой действуете, вот что-то поднимаете, вот я поднимаю этот тяжёлый микрофон. Вот, значит, вот мышца мышца сократилась, и она сократилась пропорционально своей длине. То есть ясно, что объём мышцы, это есть, так сказать, та работа, которую производит мышцы. Теперь следующий. Оо, извините, следующий момент, вот у нас есть 2 подобных животных. Смотрите, вот 1 собака. И 2 собака, но поменьше. И ясно, что вот эта работа, мышцы мышц собак, она направлена на то, чтобы, ну, если мы эту работу делаем для того, чтобы там начать двигаться, бегать, прыгать, чтобы придать какую-то скорость, но скорость надо придать своему телу, соответственно, частям тела. И для того, чтобы работу мышц направить на, ну, соответственно, движение, мы должны вот эту работу, которую я только что сказал, пропорциональную. М, м, это масса, масса, мышечная масса. Вот собаки, в данном случае мы должны приравнять к кинетической энергии, которую собака приобретёт. Это может быть кинетическая энергия части. Это может быть прыжок вверх, это может быть бег, это может быть что угодно, но это суть в том, что это придаётся массе тела. То есть то прыгаю вверх, да, я прыгаю вверх, и я своему телу придаю стартовую скорость. Вот, давайте об этом говорить. Я массе тела сейчас прошу прощения, массе тела, м, придаю скорость в Эта работа кинетическая энергия, она полностью формируется работой мышечной, мышечной. И, соответственно, получается, что у меня скорость, которую приобретает, соответственно, та или иная собака, она находится вот из этого уравнения, где, повторю, c1, это какие-то коэффициенты пропорциональности, которые нам не очень интересны. И я получаю, что скорость никак не зависит от массы. Масса сокращается. Это что значит? Это значит, что кузнечик, который прыгает, вот он, так сказать, опа и полетел. Он набирает такую же стартовую скорость, как я человек. И это значит, что если у нас одинаковая стартовая скорость, дальше работает сила тяжести. Ну и вот это жт в квадрате пополам, это та высота, на которой Поднимемся, соответственно, там надо неправильно сказал. Надо, соответственно, с учётом этой скорости писать. И значит, понятно, что скорость одинаковая стартовая, то высота, на которую мы поднимемся, она тоже будет одинаковая. Вот. Поэтому получается, что кузнечик и человек прыгают на одинаковую высоту, ну где-то 40 сантиметров, ну в среднем При этом, что кузнечик сильно меньше человека. Это связано с тем, что скорость, которую мы набираем, она вот вот таким образом определяется. Опять-таки, я никаких великих законов сейчас вам не вывел. Я просто из каких-то Разумных соображений, значит, сказал, что вот, соответственно, Есть какие-то естественные, такие простые закономерности. Теперь следующий вопрос. Ведь это означает, что, например, вот эта собака и вот эта собака в каком-то смысле, ну, одинаково с одинаковой скоростью передвигаются. Ну, в интернете есть такой завирусился ролик, такая река метров 8, и овчарка разбегается эту реку вот так про это Перепрыгивает очень красиво. А потом вот сразу после этого видео нарезка корки, и там такая, это как называется такой ручёек, она к этому ручейку так медленно, короткими лапками подходит и значит, соответственно, смотрит и на хозяйку смотрит, мол, ну ты меня подними, перенеси, я не хочу это переходить, перепрыгивать, и я это к чему говорю, что, ну, конечно, не надо доводить до маразма, если это собака, корки, которые Ну, путём селекции специально выводилась, там, ну, таким образом, что они были добрые, там, какие-то ласковые и короткие ножки, и овчарка, которая, ну, это не подобные животные. То есть, я не говорю о том, что это закономерность общая, то у подобных животных, вот то, что надо понимать. Ну, и к чему это? К тому, что у подобных животных Част
ота Шагов получается какая, что? Ну, просто если задаться вопросом, насколько чаще вот вы идёте с папой, ну, тут старшеклассники, вы уже, наверное, как взрослые выглядите многие, но если вы представьте, что вы маленькие, в 2 раза меньше взрослого, то, соответственно, ну, условно, вот вы идёте с родителем, вес которого 100 килограмм, ваш вес. Не знаю, 50 килограмм, значит, масса в 2 раза меньше. Ну, соответственно, частота Шагов, потому что скорость то вы идёте с одинаковой скоростью, как ни странно, да, то есть, вот вы можете прикладывать одинаковые усилия, идти с одинаковой скоростью из за того, что вы как раз меньше. Вот то, что я сейчас рассказал, но при этом частота ваших Шагов Будет, естественно, больше, чтобы эту скорость набирать. Ну и можно понять, с какой частотой вот тут ответ написан. Вы идёте быстрее, при том, что это вам не стоит больших усилий, потому что вам надо меньше массу нести. Идём дальше тоже из этой серии. Вот.

Вы никогда не задумывались, что мы когда видим, например, я не знаю, ну, там как какая-нибудь рыба охотится на другую рыбу, ну, не знаю, допустим, какой-нибудь тунец на какую-нибудь там сель, там, я не знаю, и он, как правило, догоняет, и это у него успешно получается. То есть более крупная рыба довольно эффективно. Ну, соответственно, ловит рыб, которые поменьше. Ну, вот как это получается, с чем это связано? Связано? Это с тем, что, ну, давайте смотреть. И вот здесь опять помогут соображения размерности. Вот сила сопротивления, которая, ну, вот, как бы, рыба плывёт в воде. С чем она сталкивается? Против чего она должна совершать усилия? Ну, вряд ли против силы тяжести, потому что, ну, она, так сказать, путём эволюции. Плотность рыбы практически такая же, как воды за счёт воздушного пузыря, который впоследствии как раз в ходе эволюции породил лёгкое уже млекопитающих. Так вот, у рыб, у рыб, соответственно, ну, плотность за счёт объёма воздушного пузыря как раз Регулируется так, чтобы это было как плотность воды, и за счёт архимедовой силы рыба просто не тонет и не поднимается на поверхность, если она не больная. Соответственно, в этом смысле жене, причём, значит, она тратит силы против сопротивления воды. Когда она плывёт с какой скоростью. Значит, понятно, что эта сила должна быть пропорциональна скорости, с которой плывёт эта рыба. И пропорционально площади поверхности сопротивления рыбы, то есть как бы вот как у космического корабля, площадь, площадь сечения рыбы. Ну понятно, что там есть ещё плотность воды и возможно ещё какие-то параметры там, я не знаю, но здесь для нас важно, что как входит в размеры рыбы и скорость, потому что именно они определяют некие энергетические затраты там Затраты, которые рыба может нести, совершая работу своими мышцами. И опять-таки из соображений размерности мы понимаем, что сила должна быть пропорциональна площади и скорости. Ну, сила, что такое сила? Это килограммы метры на секунды квадратные. Правильно? Ну, соответственно, то, что на секунды квадратные, да, делить нам не оставляет ничего, кроме как ввести скорость в квадрате, потому что скорость это метры в квадрате, это метры на секунды, это единственная величина, куда входят секунды. Ну, значит, если мы хотим написать формулу зависимости силы сопротивления от скорости, мы должны скорость включать в квадрат. Я сейчас не беру формулу стокса, когда мы в разреженной какой-то среде там в воздухе, допустим, и там вводится коэффициент вязкости. Вот я сейчас про такое достаточно быстрое движение в плотной среде, соответственно, дальше там с площадь подбирается из соображений размерности. Ну и у нас, ну после здравого смысла, что чем больше площадь, тем Соответственно, сопротивление больше, и у нас получается, что сила пропорциональна с на в. В квадрате ещё раз. Это сила, которую испытывает рыба для того, чтобы двигаться со скоростью v. Сила сопротивления со стороны воды, она должна её преодолевать. Ну, соответственно, что такое мощность? Мощность это работа, которую совершает рыба по преодолению там. Ну, как бы в единицу времени работа. Совершаем рыбу в единицу времени, чтобы вот двигаться с такой скоростью по определению, ну или, так сказать, по смыслу. Мощность это сила на скорость, сила на скорость. Её можно также определять как работа, умножить работа на единицу времени. То есть работа на единицу времени. Тоже самое, что сила на скорость. И мы получаем, что мощность, которая требуется рыбе, это есть, соответственно, характерный размер рыбы. Ну, я не знаю, если это рыба, вот такой цилиндр, да, то это радиус цилиндра, эй, там диаметр и скорость в Кубе, потому что у нас была в квадрате, и мы ещё умножили на 1 скорость, получилось в Кубе. И дальше, дальше мы говорим, что вся эта работа, извините, вся эта мощность должна порождаться чем? А тем, что я сказал с самого начала, вот этим, извините, вот, вот, вот, вот этим вот этой закономерностью. То
есть, что работа, производимая, производимая мышцей, она равна объёму, пропорционально объёму мышцы, значит, Мощность тоже пропорциональна объёму мышцы, то есть мы получаем, что мощность, извините, с 1 стороны, сейчас, простите, что щёлкаю. С 1 стороны, мощность должна быть пропорциональна. Эль в квадрате на в в Кубе, а с другой стороны, мощность должна быть пропорциональна линейному размеру в Кубе. То есть мы с разных соображений, с 1 стороны, с точки зрения Биофизики, ну то есть, как устроена рыба и мышцы, да, ну, условно, мышцы это как бы, ну, по сути, да, можно тоже говорить, мышцы это в Кубе. А с другой стороны, какая, что эта работа должна идти на борьбу с сопротивлением воды. И вот из этого соображения мы получаем, что раз они равны, это мощности равны. То, соответственно, мы можем связать скорость с размером, то есть мы можем выразить из равенства вот этого, вот этому эль, и в, ну, с точностью до константы эль, и в, и когда мы будем, соответственно, рассматривать 2 подобные рыбы, мы будем иметь соотношение, что в пропорционально эль в какой-то степени и коэффициент пропорциональности один и тот же, и дальше Если вы поделите эти 2 выражения в 1 рыбы пропорционально c1 на эль 1, соответственно, в степени 1 3, а потом напишите в 2 пропорционально, ну эль 2 в степени, 1, 3 на ту же самую константу. Поделив оба выражения, вы сократите эту неизвестную вам константу и получите следующее наблюдение. Ну, правда, с коэффициентом 1 треть. Вот. Ну и на самом деле, это, эту историю можно продолжать, можно продолжать. Вы можете рассматривать дальше животных на предмет, как они питаются, как они дышат. Соответственно, какой объём кислорода поглощает животное массой, м, Если у животного масса, м, сколько кислорода, сколько, так сказать, реакций химических, там, соответственно, делений клетки каких-то окислений происходит. И вот оказывается, что зависимость 2/3, на самом деле, проще получить там чуть чуть другой коэффициент. Ну вот такой закон Горшкова, по моему, он называется 2/3. И связано это с тем, что как бы животные, которые большие, у них какая проблема наблюдается. То есть почему животное не может быть очень большим. Это вот как раз к слову, что метаболизм замедляется. Если вы большие, вы слон, вы гид, то у вас как бы Пожирая, поедая много, у вас каждая единица, ну, каждая клетка, каждая единица объёма коих эль в Кубе эль характерный размер. Она вырабатывает энергию, а площадь поверхности, с которой эта энергия отводится, она квадратична по эль. Поэтому чем вы больше, тем, соответственно, вам от вас энергия относительно все меньше. Уходит ведь зимой в деревнях, на самом деле, чтобы, ну, как бы, не замёрзнуть, когда там нет отопления, идут коровник достаточно 1 хорошей здоровой коровы, и вы с этой коровой можете там жить. Ну, не в смысле, что, ну, в смысле, не замёрзнуть зимой, потому что, ну, действительно, много тепла вырабатывает. Корова. И ещё раз надо правильно понять. Я не призываю жить в коровнике. Просто здесь очень важный момент, что чем животное больше, тем ему сложнее как бы отводить, потому что объём производимой энергии пропорционален эль в Кубе, а отток пропорционален эль в квадрате. Ну, разности температур, да, так сказать, коэффициент теплопроводности и на площадь поверхности площадь поверхности, соответственно, квадратична. Я уже подхожу к концу, поэтому и вот такого типа закономерности действительно наблюдаются. И была известная ещё минут 5 мне надо. И я заканчиваю. Была известная история, как в 1 из зоопарков, какой-то экспериментатор. Друзья, друзья, чуть чуть потерпите, я отпущу вас. Скоро какой-то экспериментатор решил, значит, сделать следующий эксперимент. Он рассчитал дозу. Некий наркотический препарат, вводился кошке, который вызывал некую реакцию, и вот он изучал, как это препарат будет действовать на слона, и он рассчитал препарат, который у кошки вызывает агрессию. Какие-то, ну, неприятности. И взял пр
опорционально массе тоже самое, ввёл слону слона. Это убило все. Вот я, конечно, на этом хотел заканчивать. То есть почему? Потому что, соответственно, для слона нужна меньшая доза. Ну то есть это как раз связано с метаболизмом, что хомяк постоянно ест. Если у вас был хомяк, вы, наверное, это видели, а слону как бы так много не надо. Теперь, да. Ну, соответственно, я пропущу сюжет, как там, с какой скорости вы начинаете бежать, если там ход, ну, пеший ход переходит в бег и перехожу к математике. Вот это вообще удивительно, да, то есть, вот меня часто, и я думаю, вы с этим столкнётесь, спрашивают, ну, как-то вот вообще, зачем нужна физика? Вот я вам сейчас.

Рассказывал как бы какой-то способ решения задач по физике. А вы хотите заниматься искусственным интеллектом. Ну, допустим, ну то есть ваша цель искусственный интеллект и все такое. И вы хотите обучать нейронки, а не заниматься физикой и считаете, что мне это лишнее? Мне не нужно грузить там я этот chat gpt, спрошу как там, почему, почему появляется роса, как образуются облака. Мне chat gpt неплохо объяснит, и все. Я. Этим довольствоваться. На самом деле это определённая культура. Смотреть на мир вокруг. Я сейчас вам поясню это вот таким примером смотрите и на этом закончим. Подавляющее большинство современных задач обучения это задача оптимизации. То есть надо найти минимум функции и большинство процедур это процедуры типа то, что называется градиентный спуск. То есть вы изменяете состояние весов нейронной сети. Исходя из посчитанного градиента вот этой вот функции, которая там невязка, там выход нейронной сети и там какая-то ветка, значит дальше вы можете вводить характеристики, которые, ну вы считаете, описывают как-то задачу ну что, на ваш взгляд, должно описывать задачу ну наверное расстояние от точки старта это x 0. До решения это их со звездой 2 норма это просто норма вектора евклидова. То есть это расстояние насколько далеко вы стартовали? Естественно, эра настоящая вам неизвестна, но какая-то оценка у вас есть. То есть, например, вы знаете, что вы живёте в каком-то шарике, и в этом шарике есть решение. Ну и стартуете вы из этого же шарика. Дальше вы знаете, что функция, она не очень плохая, у неё градиент норма градиента. Везде ограничено. Ну и как ваша цель решить задачу с точностью эльсева? Маленькое число по функции возникает теперь резонный вопрос, с которым сталкиваются все, кто занимается обучением, это выбор ленинг Рейн. То есть с каким шагом мы будем обучать нейронную сеть? Что такое аш? Как выбирать аш? Понятно, что когда вы программируете, вы просто начинаете перебирать, пускай шаг будет 0 0 1, пускай будет. Но ведь есть параметры, задачи, которые вы можете оценить. Это просто то, что у вас. То есть вы знаете, какую точность вы хотите, вы можете как-то прикинуть, какая ли функции и можете прикинуть, насколько вы ожидаете расхождения там, ну, оценить сверху. Весов нейронной сети, которые сейчас и которую вы хотите получить. Теперь. Смотрите, какая идея ещё раз. Это очень просто. Это доступно семиклассникам. Я ничего хитрого сейчас говорить не буду. 1, как бы я, я даже опущу, как посчитать сложность метода, я просто напишу формулу для вот смотрите, для вот этого шага Аш. Вот я написал формулу x делить на в квадрате, как я смог догадаться, что у меня такая формула ответ а давайте сделаем следующее у меня хоть задача не по физике, но я сделаю её задачей по физике я скажу, что у меня x это размерная величина и это килограммы а. Ф. Это тоже размерная величина, она будет рубли. То есть у меня функция в рублях. А x, у меня в килограммах и это отражает, ну, как бы грубо реальность там. То есть, может так быть, тогда у константы, м, какая размерность у константы, м, размерность. Так, друзья, ну, говорите, и книжка ещё есть, и шоколадки. Так, ну. Какая размерность у константы м ну наверное рубли на килограммы все-таки да рубли на килограммы какая размерность у константы р килограммы правильно если x размерность килограммы ну 2 нормы вектора это сумма квадрат корень из суммы квадратов компонент вы сначала возводите в квадрат, потом извлекаете корень ну это же размерность не меня. Так и остаётся килограммы то есть если x был килограммы значит р килограммы это рубли на килограммы а это что? А это рубли, правильно? То есть у нас эпсилон имеет размерность рубли м имеет размерность рубли на килограммы это килограммы. Теперь давайте смотреть на это выражение. Вот у этой величины какая размерность. Килограммы у этой, у этой рубли на килограммы. Ну, градиент это что такое? Это дельта ф на дельта икс, правильно? Дельта ф на дельта
икс дельта ф это рубли, дельта икс это килограммы, значит, градиент это рубли на килограммы. Так, теперь самый важный момент. Как говорит Городский, сейчас должен случиться катарсис. Вот это килограммы, это килограммы. Ну, значит, вот эта величина, это что такое, да, но, с другой стороны, вот это же рубли на килограммы, стало быть, аш, это что такое? Так, давайте кто-то 1, тяните руку и громко говорите oh, вот, встаньте, пожалуйста, громко скажите, что такое. Нет, ещё раз, вот это килограммы, вот это килограммы, а теперь отдельный вопрос про, а что такое? Какая размерность? Килограмм в квадрате делить на рубли. Да, спасибо. Вот, вот так, значит, килограмм это не все. Вы сейчас продолжите оправдывать шоколадку, если аш это килограмм в квадрате на рубли, а у нас вот это рубли, а, м, это рубли на килограммы в квадрате. А это килограммы, что надо сделать, чтобы получить? А давайте про это забудем, потому что, ну, вроде как-то без него хватает. То есть ещё раз это рубли, это рубли, это рубли на килограммы, а это килограммы в квадрате на рубли в голове можете удержать. Так, пожалуйста. Правильно, в квадрате вы тоже знали правильный ответ. Ну, у меня 1 книжка осталась. Давайте она вам пойдёт, потому что вы до этого тянули руку, ещё 1 шоколадку я сейчас разыграю. Так, значит, действительно, смотрите, что получилось. Вот, вот, ещё раз, друзья, вы просто задумайтесь, что вы сейчас сделали. Просто вот Вы сказали правильный ответ с точностью до числовой константы. То есть, действительно, аш, равняется эпсилон на м, в квадрате. Почему? Потому что эпсилон рубли, м, в квадрате, это что такое? Это рубли в квадрате на килограммы в квадрате. Значит, и у вас получается размерность такая, какая у вас. То есть вы просто сейчас можете подставить, подставляете рубли в числитель, ой, ой, ой, ой, ой, это я. Значит, подставляете рубли в числитель, подставляете рубли на килограммы в квадрате знаменатель, и у вас получится аккурат вот эта величина. То есть получается, что я из соображений размерности, фиктивной размерности, которой у меня не было изначально. В задаче я подобрал закон скелинга как аш. Выбирать исходя из параметров задачи, параметров. Напомню, которые вы действительно можете в задаче обучения как-то оценивать. И это значит, что если вам надо решать какую-то задачу, вы можете не сильно подбирать этот аш, а просто понимать, что он шкалируется вместе с масштабом задачи. То есть если вы функцию ф, В 10 раз масштабируете, то, собственно, как про масштабируется аш. Теперь вы знаете, как промасштабируют аш, потому что здесь элсон промасштабируют я и здесь не про масштабируется. И тоже самое, если вы x промасштабируют, то есть понятно, к чему я, да, это введу. То есть вы понимаете, как бы какие-то законы, которые позволяют Ну, на самом деле, это фактически, это фундаментальные вещи, которые они безумно красивые. Я вот этим хочу закончить в математике. Есть в теоретической механике такие законы симметрии, что природа, законы природы симметричны относительно, скажем, Поворотов относительно сдвига по времени трансляции. Это вот группа галилея, там группа lost, специальная теория относительности, и следствием этого всего являются законы сохранения скажем, закон сохранения момента импульса является следствием того, что наша природа не зависит от там, в какой системе координат мы живём, что допускаются повороты. Мы можем поворачивать систему координат. Ничего не меняется. То, что мы можем сдвигать время, то есть законы природы, варианты по времени, мы можем сдвинуть время на там час вперёд и как бы законы природы не поменяются. Закон сохранения энергии порождает. Я это к чему говорю, что в принципе, когда вы изучаете какой-то объект его симметрии, его какие-то особенности, вот то, что приблизительно я сейчас делаю какие-то закономерности, они позволяют не то, что до конца решить задачу они позволяют, как в 1 задаче, Перебор, то есть вы как бы понимаете,
что у вас не общая ситуация какая-то более специализированная и благодаря этому вы можете в ванной провести эксперимент с модельным кораблём, не тратя огромные деньги на эксперименты реальные, сделав много экспериментов вы все что нужно калибруете как 2 p. Вспомните 2 p и сделайте нормальный эксперимент, уже как бы не эксперимент, а сделайте. Нормальный корабль, не выходя из ванной, просто используя законы физики. И это действительно очень мощная история. И вот чтобы вы понимали, куда в итоге это приводит, что вы можете брать любое алгебраическое уравнение, любое уравнение, дифференциальное уравнение в частных производных, смотреть на него, изучать какие-то группы симметрии, вот приблизительно вот что-то такое делать. Что оно допускает и снижать размерность, упрощать, а иногда аналитически решать. То есть это просто универсальный способ. Вы глядя на тот или иной объект, находя его симметрии, какие-то вот такого типа варианты вы можете существенно упрощать, понижать порядок. И это сейчас уже, к сожалению, это особо не преподают. Но эта картина мира.

Как бы нейронная сеть вам это не объяснит. Это действительно некая культура мышления, культура генерации каких-то вот идей, концепций. И я призываю сохранять в себе вот эту вот любознательность, интерес, понимание, что очень много, что можно объяснить достаточно несложными, такими удачными мемами. Такие мемы, такие идеи жадные, что я их могу коротко рассказать, но они очень много где встречаются, много что объясняют. Вот, пожалуй, пример такого сюжета, который, на мой взгляд, отчасти объясняет, зачем вообще нужна физика не только для самой физики, но я, естественно, никоим образом не претендую, что физика нужна только для этого. Это просто 1 пример, на самом деле, там, ну, огромное количество важных приложений, то, что недавно вот в институте Лебедева, там были серьёзные продвижения, создание квантового компьютера, это вообще абсолютно новые вычислительные там технологии, архитектура. То есть это, это во многом будущее, где мы будем жить и Ведь этот век определяется изобретением полупроводников, вот транзисторов и, соответственно, современные процессоры. То есть все, что мы сейчас видим, это следствие, так сказать, в своё время открытий физики. Я думаю, что, ну, мы будем продолжать в ту сторону двигаться. Возможно, что-то неоморф будет, то есть биологическое. В общем, я призываю вас не концентрироваться. На том, чтобы выучить этот предикт и обучать нейронки, да, это за это платят, но сейчас платят через 5 лет все поменяется. Ну или не все. Ну, в общем, смотрите, шире, учите математику, физику и пользуйтесь вот этой замечательной возможностью. Вам, мне кажется, очень повезло. У вас замечательная школа, замечательное руководство и замечательная республика, в которой вы Живёте, потому что это 1 республика, вот по всей стране, которая действительно вот такое запускает. И я очень рад, что вот такое сочетание получилось, что как это нашла коса на камень, что в хорошей республике хорошей школы. Вот вы оказались, и у вас действительно есть замечательная возможность прокачаться и к старшим классам, поступлению в университет, действительно выйти с хорошим багажом. Ну а мы вам постараемся В этом помочь, какие-то книжки там давая, так сказать. В общем, надеюсь, что вам будет интересно. Так у меня все это вам все. Спасибо, друзья, и до следующей встречи.
