# Парадокс Симпсона, групповой отбор и процветание альтруистов

Так, здравствуйте. Давайте сначала познакомимся. Здесь присутствуют какие классы? Поднимите руку. Есть ли восьмые классы? Так, хорошо. 9? Ага. 10. Ага, 11. Да, понятно. Такие кластеры. Хорошо. Класс. Да, есть у вас за классы изучение математики и физики. Правильно? Да, хорошо. Но сегодня мы, наверное, поговорим про немного необычные вещи. Как математика, а точнее, я бы так сказал, математическая биология, эволюционная биология объясняет то, что, несмотря на, казалось бы, такой принцип выживает сильнейший такой дарвиновский эгоизм, как можно буквально понимать, тем не менее альтруизм в природе. Достаточно сильно процветает. Есть то, что называется симбиоз. И попробуем это понять сегодня на простом примере, который называется парадокс сипсона симмсона. И это как бы история о том, как групповой отбор помогает. Альтруистом выживать. Давайте так скажем. О, очень интересная и полезная история с точки зрения, ну, даже в некотором смысле миропонимания. Я попытаюсь сначала словами объяснить то, что мы сейчас будем дальше немного формулами количественно описывать словами. Это звучит так. Вот, представьте себе, что Вы просто живёте в коллективе, и вы тем успешнее, чем больше ресурсов в общих ресурсов себе успеете забрать. Ну, условно вы делите пирог, и чем у вас как бы больше такой эгоист, тем больше, более как-то более агрессивно вы себя ведёте. Ну, тем большую часть пирога Вы скушаете, и вам будет хорошо. Ну, с точки зрения биологии вы дадите больше потомства, и ваши гены, ваш ген эгоизма будет процветать. Ну и, по идее, если следовать как бы такой логике, в некотором смысле дарвину, то со временем все сообщество должно стать эгоистами. Правильно. Ну то есть у вас эгоист доминирует альтруиста, он более активен, агрессивен. И вот в таком сообществе взаимодействующих агентов он просто даёт в среднем больше потомства и гены, которые отвечают за эгоизм, они процветают, то есть они доминируют другой олень, который вот связан с альтруизмом, но в природе мы видим, что Ну не только как бы людям, не только людям свойственно какие-то там чайкам, да кому угодно. У многих животных все наблюдается, свойственен альтруизм. Ну, например, чайка, которая находит какую-то рыбу, стаю, рыб, она начинает кричать и привлекать своих сородичей. Ну, вопрос, а зачем этой чайке это нужно? Вот летят другие чайки, ей меньше достанется. Правильно? Да, то есть зачем, почему, естественно, отбор у него бывает такие вот особенности, такие гены альтруизма. Ну, дело в том, что на самом деле, если мы посмотрим на то, как на что действует отбор, он действует на Как бы на неё только конкретно эту чайку, но и на ту группу, в которой она находится. То есть есть так называемый групповой отбор. Ну, наверное, себе представить это можно муравейниками, так что есть соревнующиеся муравейники. И если, например, муравейник состоит из Муравьёв эгоистов, То да, внутри этого муравейника эти муравьи эгоисты будут достаточно активно бороться за те небольшие ресурсы, которые будут в этом муравейнике, но все силы, они будут тратить большую часть сил не на то, чтобы что-то добывать, создавать и вкладываться во что-то общее. А на то, что перетягивать канат внутри вот вот этих вот, значит, конфигураций, то есть вот будет муравейник, и там все занимаются тем, что энергию тратят на перетягивание каната внутри муравейника. То есть кто там больше ресурсов заберёт, а другой муравейник, состоящий из альтруистов, процветает, он растёт, размножается и делает это быстро, потому что Достаточно много Муравьёв в нём имеют этот ген альтруизма, ну и, соответственно, они как бы работают на общее благо, и сам муравейник растёт. Возникает такая интересная ситуация. Ну, не случайно даже назвали парадоксом. То есть, с 1 стороны, индивидуальный отбор на уровне особей, ну точнее даже Генов эгоизма. Он работает на то, чтобы эгоистов в каждом сообществе становилось больше. Ну, эгоистов это носитель этого Гена, этого. Т
о есть, как бы, какую бы вы не взяли со временем, какую бы группу людей, там, не знаю, какую-то группу не взяли. Со временем в этой группе количество эгоистов растёт. Ну, относительная доля эгоистов растёт. Давайте Более точно, а с другой стороны, с другой стороны, тем не менее, если мы смотрим на общее число альтруистов, то оно может расти при всем. При этом давайте ещё раз я это повторю. То есть вот у нас есть набор Муравейников, набор групп и в каждой группе по отдельности в каждой группе по отдельности доля Доля эгоистов растёт, но при этом, если мы сложим все эти группы, то получится, что доля эгоистов уменьшается. Как такое может быть? Вот вообще это возможно, ответ, да, возможно, и связано это с тем, что те уровни, те группы В которых много альтруистов, они, в свою очередь, растут и растут быстрее, чем те группы, в которых мало альтруистов. И получается такая история, что у вас как бы действительно относительная доля уменьшается, но из за того, что сама группа растёт и активно развивается суммарно вообще, По прежнему довольно много. Давайте мы не будем как бы махать руками, а попробуем это рассмотреть конкретным примером, чтобы вы почувствовали, о чем я говорю. Ну вот у нас есть 3 группы. Давайте напишем парадокс симмсона. Парадокс. Simpson симпсона вот у нас есть 3 группы 1 ну, наверное, мелко, да или нормально видно. Нормально покрупнее. Давайте покрупнее. Значит, вот у нас есть 3 группы. Так, есть 3 группы на неё фломастер, значит, будет мел. Так. 1 группа, 2 группа, они, мы считаем, начало одинаковое. И пускай в 1 группе количество альтруистов 3 2 трети, сейчас 3/4, вот это именно количество альтруистов во 2 группе количество альтруистов, половина альтруист у меня это заштрихованная часть. Вот этой группы, ну и, соответственно, в 3 группе, в 3 группе, в 3 группе получается четверть. То есть понятно, что изначально, изначально у меня и половина, то есть, если я сложу все эти 3 группы, то у меня получится, как не сложно догадаться, Ровно половина это понятно или надо пояснить. Ну то есть эта четвертинка попадает Да, и у нас получается это пустое, это полностью. То есть 1 закон, 1 закон и половинка здесь. То есть получается, что эгоистов и альтруистов порно. Дальше начинают эти группы жить. Что мы видим нас. Повторю, нас интересует относительная доля альтруистов или относительная доля эгоистов. Альтруисты заштрихованные, это тёмненькая, эгоисты светлые. Вот на этой схеме происходит следующее как я уже говорил, те сообщества, в которых альтруистов больше те группы, те муравейники, они развиваются таким образом. Что со временем просто растут. То есть эти группы становятся больше. То есть эта группа становится больше, ну, эта группа, допустим, она меняется, ну, там, поровну, да, вот, а эта группа становится меньше, потому что когда все заняты тем, Что перетягивают канаты и борются друг с другом за ресурсы, потому что эгоистов много. Эта группа стала меньше, эта группа стала меньше. Давайте её так заштрихуем. Да, но здесь есть 1 момент, который вот я должен сейчас параллельно сделать. То есть, если, если бы вот так произошло, как я сейчас сказал, То очевидно, что он был

Очевидно, что бы случилось. То есть случилось бы то, что теперь вот эта четвертинка стала меньше, а вот эти 3 четверти стали больше. Поэтому в итоге, если, ну, произвести элементарные манипуляции, что мы получаем, допустим, здесь единичка, единичка, единичка, это объём общий, а здесь как бы Объём остался единичка. Этот объём стал 1, 2, а этот объём стал 2. Но если здесь было 3, 3, четвёртых, 1, 2 и 1 4. Итого, если сложить здесь было, значит, что получается 3/2. То есть количество альтруистов было 3. Значит, вторых поделить на доля на 3, то есть 1, 2. Ну что, что мы с вами уже получали, да, то есть половина то смотрим, что теперь здесь происходит. А здесь у нас стало 2. И при этом альтруистов, альтруистов, сколько альтруистов 3, четвёртых, значит, альтруистов будет 2 * 3/4. Так, хорошо. Теперь здесь, здесь у нас, ну, как было, так и осталось. Единичка, объём общий этой группы. Половина, значит, 1 единичка, 1, 2. Ну, а здесь у нас стала объём 1, 2, потому что группа сократилась, и от неё ещё 1, 4, значит, 1, 2 * 1 4. И вот у нас получается общий объём такой 2 * 3/4. Это что такое? Это, соответственно, 3/2. Так здесь получается 1, 2, 1, 2. Ну и здесь получается 1, 8, 1 8. При этом смотрим, значит, 3/2 + 1 2. Это получается, чего у нас получается 4/2 это 2, ну то есть получается 2 целых, 1 8, 2 целых. 1 8. Это общий объём альтруистов. Теперь смотрим, какой общий объём вообще всей этой группы. Это 2 + 1, + 1 2. То есть это будет 3 + 1, 2, это будет 3, 3 и 1 2. Ну, ясно, что это можно перевести, можно перевести в дробь, и тогда это будет, значит, соответственно, 7/2. Это будет 7/2, 7/2. Ну а это будет 17/8, 17/8. Так, ну и смотрим, что получается, если я 17/8 разделю на 7/2, давайте это где-нибудь найдём место 17/8. Разделю на 7/2. Это будет больше или меньше 1? 2. Ну давайте попробуем это понять. Значит это будет 4. Тут уже не надо делить. И получается здесь 7, 7 и 4. Сколько? 28, значит, получается 17, 20/8, 17, 20/8. А если я сравниваю с 1, 2, то это 14/28. То есть 17, 20/8 стало больше. Но оно и так понятно. Я делал тривиальную выкладку, я делал тривиальную выкладку, она и так понятно, что стало больше. Но теперь возникает вопрос, ведь это не просто больше, а это больше аж на 3/28. Значит, мы вполне можем допустить, что вот вся эта история дополнительно допускает то, что относительная доля альтруистов становится меньше. Ну, не сильно, но становится То есть у меня даже есть зазорчик, чтобы вот так вот сделать, и все равно, то есть у меня как бы внутри каждой группы обратите внимание, то есть у меня запас есть, у меня 17, 20/8, а, ну, если бы, так сказать, ничего не было, было 14/28. То есть, если бы Ну, как бы запаса не было, а запас получается 3 28. Значит, этот запас я вполне могу пустить на то, чтобы ещё дополнительно внутри каждой группы относительная доля альтруистов со временем становилась меньше. И мы видим, что даже несмотря на то, что вот парадоксальность, почему парадокс, н, надо задать себе вопрос, почему это называется парадокс? Парадокс это называется? Потому что у вас в каждой группе, которая есть гарантированно, доля альтруистов становится меньше. То есть была, было 3/4, Стало чуть меньше, чем 3/4. В этой группе была 1, 2, стала чуть меньше, чем 1 2. И в этой группе была 1, 4. Стала чуть меньше, чем 1 4. Но несмотря на все это, если мы вот эти 3/28, которые здесь присутствуют, если мы, несмотря на все это, Значит, аккуратно посчитаем и посмотрим, сколько у нас остаётся. Ну, в запасе то можно, понятно, что можно ещё здесь позволить себе сокращение групп, то есть сокращение этой группы, сокращение этой группы, сокращение этой группы.
