# Парадоксы теории вероятностей

Здравствуйте. Ну, насколько я понимаю, раз здесь уже 7 класс, то у вас началась теория вероятности 7, 8 класс, то есть уже какие-то первые понятия вы встречали. На самом деле, это дисциплина, которая до недавнего времени она не входила. Вот Программу школьного образования, её включили по очень такой естественной причине, как вы, наверное, знаете, сейчас очень популярно все, что связано с искусственным интеллектом. И вот математика, наука, которая стоит за искусственным интеллектом, она базируется на 3 китах. И вот 1 из этих Китов, это как раз теория вероятности. Ну, если говорить более немножко общее, это вот стахастический, всякие методы. Стохастическая оптимизация, там, я не знаю, всякие. Вот статистика, там много чего, что связано вот с вероятностными вещами. Другие 2 кита, это линейная алгебра. Вот. Ну a3 даже говорить не буду. Вы это ещё точно не слышали. Вот так получается, что теория вероятности это как бы веяние. Нашего времени, но на самом деле оно вот как такая дисциплина, она сформировалась практически век назад, в тридцатые годы прошлого века, в трудах Андрея николаевича Колмогорова. И очень важную роль в этом играет аксиоматика. То есть вообще, что такое вероятность, как её посчитать, как её определить. И вот сегодня мы с вами Попробуем на некоторых примерах, парадоксах поиграться, почувствовать вообще, насколько даже в очень простых постановках многое зависит от того, что вы вкладываете в понятие, там вероятность, независимость, вот такие какие-то естественные, классические понятия. Начнём мы с такой задачи. Задача 1. Я хочу сегодня 3, 4 задачки. С вами разобрать задача 1, задача 1. Представьте себе, что у вас есть, значит, 3 карточки, 3 карточки. Так и мешок. Давайте я сразу скажу, что задачу я буду брать. Вот я хочу эту книжку показать вам. Значит, книжка называется интуиция и математика. Вот она так выглядит интуиция и математика. Давайте я даже на доске напишу. Автор впрос интуицияи и математика. Она есть в электронном виде, её можно скачать. Это просто задача из книжки. Значит. Итак, я просто буду использовать вот Ровно те обозначения, которые, чтобы вам проще было. Если захотите потом посмотреть детали в этой книжке найти. Итак, значит, пускай у нас есть 3 карточки. 1 карточка с 2 сторон имеет букву а, это вот, знаете, как бы нарисовать. А, а, да, вот такая карточка, это с 2 сторон. 1 сторона, 2 сторона, значит, соответственно, 2 карточка имеет, ну, карточка, это просто картонка на 1 стороне нарисована буква, а на 2 стороне нарисована буква, а на 2 картонке нарисована на 1 стороне. Буква б на другой стороне, буква б. Ну и, наконец, 3 картонка, всего 3. Я напомню, картонки нарисована на 1 стороне. Там 1, 2, это условно, там понятно, что они не пронумерованы, нарисовано, а на другой стороне нарисовано б. Хорошо, вот эти 3 картонки мы положили в эту, в этот мешок, в этот мешок. Дальше мы Перемешиваем это все эти 3 картонки, опускаем руку, вытаскиваем картонку и кладём её на стол и видим, что на столе находится. Давайте прям, чтоб в точности было как в задаче. Вот находится буква а. Вот, вот так, давайте буква а у нас на этой стороне, ну и, соответственно, вопрос. Вот какова вероятность того, что на другой стороне находится буква б? То есть вот мы что сделали? Вот у нас 3 картонки, 3 картонки, мы их перемешали, положили в мешок, случайно вытащили картонку, положили на стол, обнаружили, что на столе лежит Сторона. А, ну просто какая-то вот из сторон, а эта сторона, а может быть вот отсюда прийти, а может прийти вот отсюда, соответственно, дальше вопрос. Какова вероятность того, что на другой стороне? Да, пожалуйста, давайте начнём с 1 ряда. Не 50%, 50%. Вероятность обычно говорят, 1, 2, 1, 2. Так, у вас какой ответ? Тоже самое? 1 2. Ещё у кого какие ответы? 1, 2. Так, ещё возможное. Оо, так, 2/3. Давайте ещё, что 1, 3, 1, 3, 2/3. 1, 2. Так круто. Значит, 2/3. Правильно? Ну, давайте сделаем так. Сначала кто-то, кто
, ну, давайте, вот 1 ряд. Как вас зовут? Рома? Рома? Почему 1, 2, а потом 2/3? Подумайте, вас тоже спрошу. Мы вытащили, а значит, на обратной стороне у нас может быть, либо, а, либо б, по теории вероятности, нам либо эта картовка, либо эта, да, либо, значит, у нас, нам нужно благоприятные условия. То есть то, что нам надо, у нас Б. Должно быть, значит, 1 / 2 50. Так, хорошо. Понятно. Мысль понятна, почему 2/3. То есть Ромма вас убедил. Так, хорошо, друзья, смотрите, а если я по другому буду рассказывать? Вот Рома привязывался к картонкам, а я теперь привяжусь к исходам. Пускай это будет исход. Я давайте сотру это как бы, чтобы не было вас не сбивали цифры, пускай это будет 1 исход, это будет 2 исход, это 3 исход, это 4 исход, это 5 исход, это 6 исход. Что такое исход? Исход это какую грань я положу на стол? Понятно, да, то есть если я их все-таки как то Маленькими циферками пронумерую, то получается, что, выкладывая, я не имею права так по условию делать это как бы нечестно, но для самого себя где-то как то подсознательно я их пронумерую. Соответственно, если я выкладываю, а то какие циферки здесь могут быть, какие цифры? 1, 2, 5, 1, 2, 5, 1. Правильно. Ну, это очевидно. Теперь, если вы считаете, что каждый из этих исходов равновероятен, то получается, что у нас есть 3 события, 3 исхода благоприятствующих тому, что появилась. А, ну все, мы уже знаем, что, а появилось, поэтому мы все остальные можем выбросить. Других вариантов у нас нет. Значит, мы уже заранее знаем, что у нас либо Это либо это, либо это в каком случае у нас на обратной стороне б только в 1, когда вот это, да, правильно. То есть получается, если мы считаем, что это, это и это равновероятны, то только в случае появления пятёрки у нас будет на обратной стороне б понятно, к чему я клоню. То есть, получается, что 1, 1, 3, 1, 3, блин, вы сказали 2 трети, да? А вы сказали, 1, 3 апп, извините, надо было у вас спросить, почему 1, 3? Ну ладно, сейчас уже нечестно. Так, ну круто. Как вас зовут? Тимур, да? Ну вот, Тимур был прав. То есть у нас было 3 варианта ответов. 1, 3, 2/3, 1, 2. Я немножко это че то сбился, а правильный ответ получается 1, 3. Неожиданно, правда, обратите внимание, что я не рассказывал вам какую-то Ну какую-то необычную математику теперь давайте просто, чтобы вы так почувствовали, что когда, например, по телевизору или где-то вот так вот в таком неформальном разговоре вы слышите какие-то манипуляции с цифрами, там средняя, там какие-то такие выводы, то надо всегда быть осторожным, потому что даже, ну как без злого умысла люди, интуиция Иногда обманывают. Ну то есть мы подвержены всяким вот каким-то таким поспешным выводам. Вот давайте приведём такой пример. Вот у вас школа в ней, допустим, ну, условно, 100 человек, 100 человек. И давайте зададимся вопросом, кто на олимпиадах выступает лучше девочки или мальчики? Ну, понятно, что такой гендерной некорректный вопрос. Если бы мы были в американской школе, мне бы, наверное, вообще запретили больше преподавать. Ну, мы же в российской школе какая разница? Просто, ну, это на самом деле, естественно. Кстати, на самом деле девочки достаточно хорошо выступают на олимпиадах, но Я сейчас специально сделаю так, что мальчики будут получше. Значит, ну, с подвохом, с подвохом. Вы сейчас почувствуете, в чем подвох. Итак, предположим, что у нас есть 2 школы в 1 школе 100 человек, а нас интересует, и в городе всего 2 школы, в городе 2 школы, значит,

Человек и пускай в этой школе, в этой школе 10 девочек, ну и 90 мальчиков. Так бывает, что сделаешь так бывает. Это какая-то такая крупная школа, городская школа. Вот, соответственно. Значит, получается, что из этих 10 сейчас давайте, пускай будет наоборот. Мальчики, девочки, девочки, ну и пускай вот из этих 10 мальчиков успешно на олимпиадах выступают. Ну, скажем, вообще все, все. 10 мальчиков, они прям олимпиадники. 10 из 10. То есть 10 мальчиков. И они же 10 олимпиадников, 10 мальчиков. И тут, значит, 10 олимпиадников. А девочек будет немножко поменьше. Пускай будет от девочек олимпиадников 89, значит, олимпиадник. Ну, то есть это очень сильная школа, очень сильная школа, но девочек все-таки поменьше. Немножко олимпиады 89, соответственно, из 90. Ну, понятно, что 10 из 10 больше, чем 89 из 90. То есть девочки получаются похуже, да, на олимпиадах выступают в этой школе. Теперь давайте возьмём Другую школу в этом же городе, значит, в этом же городе есть другая школа. Это сельская школа. И в этой сельской школе пускай у нас будет всего 10 человек. Ну вот такая вот школа. Ну ладно, это как-то малосовсем. Ну пускай 20 человек, значит, из этих 20 человек пускай будет 10 девок мальчиков. 10 девочек. Значит, вот я здесь пишу. 10 мальчиков, мальчиков, 10 девочек, 10 девочек. Пускай снова мальчики лучше пишут олимпиады. Значит, сейчас нет, это мне надо. Извините, давайте вот так я сделаю. Стоп, сейчас я подберу числа, чтобы это было прям правдоподобно. Значит, пускай, значит, будет вот так, но будет наоборот. Это школа для, получается, девочек. А эта школа для мальчиков. Я вот так сделаю, чтобы было попроще. Вот. И, значит, здесь обратная ситуация. Здесь, значит, 10 девочек. Сейчас 90 мальчиков, 90 мальчиков и, соответственно, 10 девочек. То есть получается наоборот. То есть в этой школе превалируют девочки, а в этой школе превалируют мальчики, ну и пускай будет так, что мальчики все равно пишут лучше олимпиады. То есть здесь будет, допустим, Получается, ну, эта школа слабая, эта школа слабая. Вот будет, допустим, 5 мальчиков из 90, ну или 10, 10 мальчиков из 90 пишут неплохо. Соответственно, олимпиады только 10, понимаете, то совсем, совсем грустная история. А здесь ещё хуже ситуация, значит, 1 9. А здесь вообще девочки, получается 1 10. То есть вообще из этих девочек, из 10 девочек только 1 успешно выступает на олимпиаде. И вот такая ситуация. То есть ещё раз у нас У нас получается, что в 1, что во 2 школе девочки, я правильно сказал? Нет, мальчики, мальчики пишут олимпиады лучше, чем девочки. Вот такая вот ситуация. То есть в каждой из этих 2 школ мальчики успешнее выступают на олимпиадах, правда? Ну, вроде очевидно. А теперь возникает вопрос, могу ли я сказать, Что в этом городе? В этом городе, состоящем из 2 школ, 1 сильной, 1 несильной. А в целом мальчики пишут олимпиады лучше, чем девочки. Вот если вы это слышали, да, пожалуйста. Ну, скорее всего, нет. Ведь нам надо все число мальчиков и поделить на все число олимпиадников, мальчиков. Так, Рома, Рома? А вы, Тимур, мальчики Тимур, чуть погромче. Я считаю, что мальчики пишут лучше, потому что по процентному соотношению там в сильной школе мальчики пишут 100%, а девочки пишут не 100%. Ну то есть меньше, а в слабой школе, понятно, мальчики тоже пишут сильнее тоже. Ну, мысль понятна, но, ром, а давайте тогда вы Правильный ответ. Наоборот. Девочки у нас получаются. Я специально так сделал, что в каждой школе мальчики лучшие, но чтобы девочкам обидно не было в городе девочки лучше пишут, почему так получается. Давайте посчитаем, сколько всего девочек, сколько всего девочек успешно пишут олимпиады в городе, сколько? 89 + 1. Правильно? Ну сколько ой, я one 90 девочек, 90 девочек успешно пишут олимпиады, а всего девочек в городе то, а всего девочек 100 хорошо это значит доля девочек которые успешно пишут олимпиады теперь берём мальчиков. Сколько мальчиков успешно пишут олимпиады. 20, пото
му что 10 здесь 10, здесь их тоже 100, их тоже 100. Так, то есть, получается у нас каждый 5 мальчик успешно пишет олимпиаду, и каждая 9 девочка, ой, блин, каждая, как бы сказать, из 10 девочек 9 пишет. Ладно, короче, 90% девочек пишут успешно олимпиады, и только 20% мальчиков пишут успешно олимпиады, при том, что если вот я бы вам сказал, вот просто изначально словами, давайте у нас представим, что есть 2 школы в 1 школе, значит, мальчики успешнее выступают на олимпиадах в другой школе, мальчики тоже успешнее выступают на олимпиадах. Верно ли, что мальчики в этом городе успешнее выступают на олимпиад? Что бы вы сказали, вы бы сказали очевидно, что да, правда ведь и это, это не совсем теория вероятности, но это как бы тоже из той серии вообще надо быть аккуратным. То есть когда вот вы оперируете понятием, вот какими-то дробями, средним ещё что-то, то вот возникают иногда такие парадоксы. Идём дальше. Давайте я вам предложу сыграть в такую игру. Интересно, кто-то из вас согласится сыграть в такую игру? Называется это петербургский парадокс, петербургский парадокс. Почему петербургский сложно объяснить? Он мог возникнуть в любом другом городе, но, допустим, игра заключается в следующем. Вы ставите рубль, я подкидываю монетку, соответственно, Орёл и решка. В зависимости от того, что выпало. Вероятность 1, 2. Либо я удваиваю ваш рубль, и вы получаете 2 ₽. Ну, либо вы проигрываете рубль. Понятно? Да, игра, соответственно, следующее, что вы можете сделать. Допустим, вы проиграли рубль, вы такие, не, мне это не нравится. Я ставлю 2 ₽, я снова подкидываю монетку снова. Либо я выигрываю, у вас уже теперь 2 ₽. Ну, либо я, соответственно, вам отдаю 2 ₽. Допустим, вы опять проиграли. Ну, бывает такое. Соответственно, я продолжаю, значит, то есть ясно, что здесь как бы возникает, ну как бы история, что вы в какой-то момент можете выиграть. И вот Получить вот такой призовой фонд. Вопрос, вообще говоря, если я захочу оценить средний выигрыш в такой игре, что это будет, ну то есть, что это будет за число. Вот оказывается, что ожидаем ваш выигрыш. То есть, как бы это значит, надо все исходы. То есть вероятность того, что вот так игра закончится, так игра закончится. Надо просто взять то, что называется математическое ожидание. Вот в этой игре, в этом парадоксе математическое ожидание равняется бесконечности. Вот. То есть получается, что какая-то очень крутая игра. Тем не менее, тем не менее. Так вот, если задуматься, эта игра очень опасна тем, что каждый раз, когда вы удваиваете ставку Ведь ваш бюджет не бесконечен, правильно? То есть вы поставили 2 ₽, потом 4, потом 8, потом, ну, каждый раз на 2 умножаете. В какой-то момент вы можете поставить все, что у вас есть, и проиграть. То есть в жизни вот этот эффект бесконечного горизонта, он не имеет места. И когда вы будете вот так вот ставить В какой-то момент, держа в голове, ну это хорошая игра, там бесконечное матожидание, ну, средняя, и я должен в неё играть. Ну, так жизнь как бы такова, что у вас нет бесконечного бюджета, чтобы дойти до этого. И вы просто все проиграете с 0 вероятностью. И поэтому в такие игры далеко не все. Хотят играть это, ну, я как бы совсем, так сказать, поверхностно это рассказал, потому что хочу успеть ещё рассказать. Ну вот это тоже повод задуматься, что когда вы встречаете всякие вот такие термины, довольно красиво звучащие, матожидание среднее, то тоже надо понимать, что далеко не всегда в жизни вы принимаете решение. Исходя из того, чтобы, скажем, максимизировать матожидания, матожидание это, скажем, среднее чего-то вашего выигрыша, вы можете быть очень аккуратным человеком, и вам важно не только матожидание вашего выигрыша в зависимости от той или иной стратегии, но важна дисперсия, то есть важно разброс, насколько это мат, ожидание.

А если большая дисперсия, то есть разброс распределения около матожидания, то как вот в случае петербургского парадокса, то это не очень хорошая идея ориентироваться на матожидание, потому что с большой вероятностью вы будете далеко от него находиться. Вы можете, в общем то, выиграть совсем другую другую сумму, получить, чем, значит, ожидаете. Так, я сейчас посмотрю, надо ли что-то по времени мне ещё успеть рассказать. Ну хорошо. Значит, хорошо, ладно. Значит, тогда перейдём к таким 2 задачам. 1 задача называется, ну, извините, парадокс смертной казни. Я не буду менять условия, потому что, ну, просто вам проще будет тогда эту задачу отслеживать. Значит, смотрите, я сейчас уже сотру с доски, потому что мне понадобится рисовать. Это другая книжка, которую тоже я очень рекомендую, но она, она немного посложнее, но вообще, я считаю, её может быть лучшей или 1 из лучших книжек. По всяким парадоксам теории вероятности статистики называется она ресике парадоксы теории вероятности. И статистики, парадоксы теории вероятности и математическая статистика. В общем, это неважно, и задача, о которой я сейчас буду говорить, называется парадокс смертной казни. Вот, ну, довольно так. Звучит немного странно. И мы рассмотрим 2, 2 типа такой задачи. Значит, есть 3 заключённых, которые обозначаются. Абц, 3 заключённых, 3 заключённых, заключённых абц абц. Это вот 3 заключённых. Известно, известно, что двоих должны казнить. Это уже точно Ровно двоих. Кому-то из них повезёт, кого-то 1 не казнят. Соответственно, 1 из, ну, допустим, а заключён, рассуждает следующим образом. Вероятность, что меня не казнят, равна 1, 3. Правильно? Ну раз, раз, соответственно, у нас 2 казнят, значит, есть 3 исхода. Казнят вот этого. Это 1 исход. Вероятность 1, 3 не казнят. Вот этого тоже вероятность 1, 3. Ну и не казнят. Вот этого вероятность 1, 3. То есть, я думаю, это как раз часть задачи понятна. Если мы считаем, что все справедливо, все случайно, то вероятность того, что не казнят именно, а эта вероятность, она равна. 1, 3. Что довольно естественно. А теперь возникает вопрос а что будет, если а попросит охранника назвать имя 1 из 2 оставшихся, получается, заключённых, которых казнят? То есть, например, а спросил охранника охранник ему сказал, что казнят б, ещё вот казнят б. То есть у нас есть информация, что б будет казнён, даёт ли это нам какую-то дополнительную информацию относительно нашего собственного, ну, как бы, понимания, казнят ли нас, ну, охранник, не охранник заключённый, а, то есть, Получит ли, а какую-то дополнительную информацию относительно того, казнят ли его или нет. Изначально до вопроса охраннику. Он, ну, естественно, сейчас он понимал, что будет 1, 3. Вот теперь к вам вопрос. Ну, сейчас мы определённо знаем, что б казнят. Значит, у нас остаётся 2 человека, и вероятность возрастает до 1, 2, что не казнят. Что не была 1 треть стала есть какие-то ещё версии? Да? Да, ничего не поменяется, ничего не поменяется. Так, пожалуйста, ничего не поменяется у вас, я думала, будет 2 трети. 2 понят. Ещё хуже стало. Вот так вот поговорил с охранником, и депрессия началась. Так, пожалуйста, 1, 2. Так, ну что мы голосованием определили, что значит 1, 2 станет правильно. Я сейчас вернусь к этой задаче. Слово о голосовании. Значит, правильный ответ ничего не поменяется, оно и понятно, потому что фактически, ну, давайте вот просто здравый смысл попробуем привлечь без всяких вероятностей. Но здравый смысл о чем нам говорит, что, ну, действительно, мы же знаем, что казнят 2, правильно? Ну, казнят 2, и мы знаем, что 1 из этих 2 б, или ц его точно казнят, потому что 2 казнят. Ну, так ведь? То есть я, я, я, я, а, и я точно знаю, что казнят 2. Ну, значит, я точно знаю, что 1 из этих 2, 1 из этих 2 казнят. Ну, мне охранник назвал б, ну, какая разница, б. Ц, чтобы он мне не сказал, он всегда кого-то назовёт, и это не даёт мне никакой дополнительной информации, потому что, ну, все
симметрично. То есть он может назвать любого из них, и это не сужает пространство, как бы это, конечно, надо аккуратно объяснять, но из здравого смысла понятно, что В данной постановке информацию, которую сообщает мне охранник, она не несёт ничего ценного. Я и без охранника знаю, я это заключённый, а что кого-то из них казнят и кого бы он мне не назвал. Ну хорошо, но это я не понимаю, что, что такое остаётся. Теперь я сказал про голосование. Я замечу, то есть я вернусь к этой задаче. Ещё время есть. Значит, я замечу следующее, что, что такое голосование. Да. Вот смотрите. Допустим, у вас есть 2 ответа, 2 ответа, значит, ответ. Ну, то есть, предположим, что нам надо определить как бы правильный ответ. И вот эти 2 ответа, ну, условно, там, 2/3, 1, 2, вот как или 1 3, а ничего не поменяется. 1, 2. И вот, соответственно, вы, школьники, как-то распределились и предположим, что Мне надо определить, кто победил. Ну, в смысле, вот я хочу определить, у вас у каждого есть своё мнение по хорошему, кто какой из этих ответов победит. Я должен был опросить всех, сколько тут школьников? Ну, человек 40, да? Ну, больше 50, пускай 100, давайте 100. Хорошо. Вас, вас 100, 100. What вас 100? Но 100 я не хочу опрашивать это долго. Я опросил 10 человек, и давайте так сделаем вас 10000 ещё лучше. Да? Ну, я люблю стадионы собирать, конечно, не Злодеев, но, ну, допустим, а я хочу ограничиться только star. Школьниками. И я просил, ну, я опросил пятеро, но, допустим, я опросил 100, и вопрос, с какой точностью я могу определить настоящее распределение. То есть, если б я вот всех опросил, ну, я ж случайно вас выдернул. Ну, предположим, то есть я как бы случайно выдернул, что значит случайно выдернул. То есть, предположим, что есть какой-то вот Разделение, да, вот есть квадрат или прямоугольник, неважно. Вот есть, значит, площадь такая, когда я случайно выдёргиваю какого-то школьника и спрашиваю, что он думает, я как бы случайно кидаю точку, и она, ну, с разной вероятностью попадёт сюда или сюда. Пускай здесь доля школьников, п, здесь 1, ну, соответственно, с вероятностью б эта точка мой, ваш вопрос к вам. Он попадёт в человека, который вот, вот, вот из этой части, значит, вы с вероятностью п скажете, что, ну вот, вот этот вот это ответ, да, ответ 1. А если, соответственно, я попаду сюда такого школьника, который принадлежит вот этой когорте, то ответ будет 2. Ну и понятно, что если я хочу восстановить п, мне просто надо что сделать. Мне надо кинуть какое-то количество точек случайно, то есть опросить какое-то количество школьников, а потом частотным образом. То есть взять сколько из вас сказало 1 и поделить на общее количество школьников. Тогда у меня будет понимание, какой процент из вас поддерживает версию 1. Вот. И вот что удивительно. Ну и красиво, что качество такой оценки, вот давайте это число будет, н, да, число опрошенных школьников, качество такой оценки пропорционально 1 на корень из 'n', какой-то, в общем, константой, которая сейчас Роли не играет. То есть, если я опрошу 100 человек, то качество будет 0 1, то есть 10%. То есть с точностью до 10%, опросив всего 100 человек, я могу понять, что думает стадион из 10000 человек. А если у меня стадион из 1000000 человек, если у меня стадион из 1000000 человек, а я опросил 10000 человек, то я определю, ну вот эту вот долю с точностью 0 0 1, то есть с точностью 1%. Теперь вопрос вот недавно были выборы в сша?

2 тур, ну, как бы там последний заключительный тур, там 2 кандидата, значит, чтобы понять, кто победил, что можно сделать. Ну, если считать, что система голосования просто по большинству мы можем, там, неважно, 300000000 человек, это число нигде не ходит. Мы можем взять, собственно, 10000 американцев. И спросить случайно. Важно, что случайно, и спросить, ты, за кого он называет 1 из 2 ответов. И, соответственно, мы берём, если человек 10000 считаем долю тех, кто, например, голосовал там за трампа, и, соответственно, получается, ну, там, не знаю, ну, допустим, 60% респондентов сказали, ну, значит, 0 6, и будет по всей стране. Вот это и есть статистика в действии. То есть это как бы то, что называется обратными задачами. Теория вероятности, теория вероятности, она что делает? Она по вероятности рассчитывает, ну, по каким-то заданным вероятностям считает вероятности событий. А мы сейчас обратную задачу решали, мы не знали вероятность, но мы наблюдали результаты чего-то голосования, ещё что-то Я опрашивал вас, и теперь я хочу восстановить пропорцию, которая скрыта. Вот эта самая вероятность, доля, исходя из результатов наблюдения. То есть обратная задача, теория вероятности и, собственно, анализ данных. Вообще то, с чем вы будете сталкиваться? Почему я сказал в начале, что искусственный интеллект это там базируется на нескольких китах? Вот 1 из этих там 3 главных Китов это теория вероятности. Какие-то скрытые неизвестные параметры это так, отвлечение. Давайте теперь вернёмся сюда. Здесь у нас собственно, история действительно такая, что ничего не поменяется. То есть ответ будет 1, 3. И, собственно, это связано с тем, что тут есть 2 исхода, что казнят бц. И казнят а. Ц. Эти исходы, значит, они соответствуют тому, что б. Будет назван сейчас неправильно сказал а б а б а б. Ну, конечно, вот эти исходы, что б ц. Казнят и а. Б. Казнят, вы можете сказать, значит, 1, 2. Это значит 1, 2, да, то есть, и поэтому, а будет казнён в половине случаев, но не совсем так. Дело в том, что вот в этой ситуации, в этой ситуации охранник, мы считаем с вероятностью 1, 2 назовёт б, то есть то, что мы будем иметь б, это, в свою очередь, как бы будет Наблюдаться только в половине случаев. То есть ещё раз, у нас всего 3 исхода. 3 исхода. Есть ещё исход. Соответственно, б, ц а ц а ц. Значит, каждый из этих исходов имеет априорную вероятность. 1, 3, 1, 3. Это вот как было в начале. Теперь мы знаем, что вот это не может быть. Мы убираем этот исход, но при этом мы знаем, что у нас есть как бы ещё вот тут вот наблюдаем, что с вероятностью 1 2, мы будем иметь ситуацию бц. То есть вероятность вот этого события будет 1, 6. То, что нам охранник назовёт именно б, а он может назвать ц, значит, у этого события будет Будет вероятность 1, 6, у этого будет 1, 3 а б, но это ж как бы не вероятностное пространство, потому что это как бы вероятность такого события. Такого нам надо пронормировать. То есть, чтобы это стало вероятностным пространством, нам надо пронормировать 1, 6, на, соответственно, 1, 6 + 1, 3, ну и здесь 1, 3 пронормировать на 1, 6, + 1, 3. Ну и вот уже в этом случае, уже в этом случае вы легко можете проверить что-то, что нам интересно, что там нас казнят, не казнят, что это будет. Ну то есть, что вероятность того, что нас не казнят, это соответствует ситуации бц. И это соответствует вероятности. 1 треть, 1 треть. Вот. То есть получается, что действительно ответ не меняется, но чтобы это понять, надо немного погрузиться в специфику задачи. Я, извините, немножко тороплюсь, и, чтобы успеть заключительную задачу рассказать, у меня остаётся 5 минут, да? Значит, заключительная задача. Так, 10 минут. Она называется парадокс мультикова. Парадокс мульти холла. На этом мы заканчиваем. Я специально её хотел после этой задачи привести. Парадокс. Мультихоп адокс мульти. Такая передача, по моему, то ли в сша, то ли В англии была на телевидение задача формулируется таким об
разом вы игрок в некую викторину, телевизионную викторину. Есть 3 двери, 3 двери, вот эти двери 1, 2, 3. Вы выбрали за 1 вам известно, что за 1 из этих дверей находится автомобиль, а за 2 другими дверями ничего нет. То есть за какой-то дверью, за 1 из дверей, за 1 из дверей автомобиль, из дверей гарантированно автомобиль. Вы назвали 1 из дверей. Ну, понятно, что если вы случайно откроете дверь, у вас вероятность получить автомобиль. 1, 3, вы назвали какую-то дверь априорно, а ведущий условно Леонид Якубович говорит вам, открывает вам, допустим, дверь 2, и вы видите, что он просто открывает, просто так, потому что добрый, и тут нет. Тут нет, соответственно, автомобиля. Вы видите, что за дверью 2 нет автомобиля, и предлагает вам поменять решение. Будете ли вы менять ваше решение? Давайте с Ромы начнём. Надо менять решение, потому что 2 и 3 сумма была вероятности 2 трети. То, что там Есть автомобиль и а сейчас, так как мы убрали 2, то у нас в 3 двери остаётся вероятность 2, 2/3. Ну если мы не будем менять дверь, то вероятность останется 1. Ну да, а если, ну мы не 2/3, 2/3, у кого-то есть ещё какой-то другой ответ? Нет. Вау, круто. Историческая справка. Когда эту задачу 1 раз предложили её, ну, в том числе учёные, там профессора университетов решали и получали ответ, что ничего не поменяется. А вы вот сходу решили правильно? Действительно, ну, я уж времени не остаётся, я не буду сейчас Погружаться в детали. Но правильный ответ, что вы действительно поменяв дверь с вероятностью 2/3 выиграете автомобиль. Вот, то есть это действительно увеличивает ваши шансы получить автомобиль в 2 раза, в 2 раза, если вы поменяете дверь. Обратите внимание, что эта задача очень похожа на предыдущую, правильно? Но разница есть. Подумайте, в чем она заключается, потому что здесь, во первых, только за 1 дверью автомобиль, вот, и процедура немного другая. То есть здесь вам дверь открывают, ну, то есть Это как бы совсем близко, но не 1 и тоже. Вот на этой тонкой игре получается, что там информация от охранника вам ничего не даёт, а здесь информация от ведущего вам даёт возможность, переиграв своё решение. Там вы ничего не переигрывали, а тут вы можете поменять дверь, потому что если вы тоже тут дверь не меняли, вы тоже ничего не выиграли, а Вам разрешается поменять, вы поменяли, у вас вероятность выросла в 2 раза. Вот напомню, что это была книжка сетей, парадокс теории вероятности, математической статистики. Вот. И мне кажется, что вот такими задачками вы действительно можете, ну, как получше прочувствовать вообще, что такое вероятность, как она В жизни, там себя проявляет. В общем то, у меня все по времени. Я бы, конечно, очень хотел поподробнее рассказать, но у вас есть вопросы? Какую задачу? Вероятность есть хорошая книжка же по теории вероятности. Что такой вероятности? Она тоненькая, я очень её рекомендую, я точно название не помню, но вот это сочетание, она свободно скачивается. Вот обратите внимание тоже на эту книжку. Я думаю, она вам понравится. И, в принципе, классу к 9, мне кажется, вы будете уже в состоянии её полностью пройти, она Очень хорошо написано и тоненькая. Все. Спасибо. Спасибо.
