# Парадокс Пигу-Найта-Доунса

Сегодня мы здесь проводим фестиваль, и мне хотелось бы вот своей начать в своей лекции с того, что рассказать, почему вообще так в жизни случается, что вроде, ну, как-то хотели как лучше, а получилось, как всегда. Вот почему так бывает. Вот мы попробуем сегодня, с точки зрения математики, понять, Вот такое научное объяснение дать вот этому вот явлению. Для этого мы рассмотрим 1 транспортный парадокс и его окрестности, когда вот оказывается, что, допустим, расширение дорог, ну или дороги конкретной, которую мы будем рассматривать, оно, ну, по идее, раз вы расширяете дорогу, значит вы делаете что-то лучше. А вот может оказаться, что не совсем так. Значит то, что мы будем, о чем сегодня говорить, называется парадокс найта таунса, но это все будет в таком немножко игрушечном варианте. И более того, в какие-то моменты я буду просить обратную связь, и тот, кто будет её давать успешно, вот будет получать журнал квантик. Замечательный журнал. Очень рекомендую. Он действительно сейчас для вот как раз тут, насколько я понимаю, присутствует 6, 7 класс, да, где-то так. Ну вот это как раз тот возраст, с которого прям надо начинать такой журнал листать, смотреть, а чуть постарше, 7, 8 класс, так прям внимательно разбирать статьи в этом журнале. Вот. Так что не стесняйтесь, пожалуйста, тяните руки. Если вы понимаете, как ответить на тот вопрос, который я задаю, или просто хотите что-то такое в тему сказать, не стесняйтесь поднимать руку и говорите. Итак, парадокс найта даунса. Пускай у нас есть пункт отправления, а Пункт прибытия б, ну и есть 2 дороги. 1 дорога, так скажем, объездная, она широкая, по ней всегда ехать 40 минут. Ну, вне зависимости от того, сколько машин хочет по ней ехать. А вот 2 дорога, она более такая хитрая. Это дорога, по которой время в пути считается, да, вот по такой формуле. Где ф это величина потока по пути а. Б. То есть ещё раз, если вы поедете по доро, по пути верхнему, давайте назовём это путь 1, то ваше время будет 40 минут. Если вы поедете по пути нижнему, то ваше время в пути будет считаться по такой формуле, что на самом деле Вполне разумно, потому что чем больше поток, чем больше машин f flow от английского слова flow, чем больше поток по этому ребру, тем, соответственно время прохождения больше, потому что нагрузка больше это значит, что эта дорога не очень широкая, она чувствительна к тому, какой поток эта дорога. Широкая, она нечувствительна. Итак, предположим, что 3000 автомобилей, 3000 автомобилей. Ну, на самом деле, это потоковая величина автомобилей, допустим, в час хочет перемещаться из а в б, ну, это более менее соответствует 2 полосам. То есть имеется ввиду, что при интенсивном движении 3000 автомобилей в час вот проходит на дороге через 2 полосы. Если как бы так себе представить, что такое 3000 автомобилей в час, это вот картинка, 2 дороги, 2 полосы, вот они так интенсивно загружены, ну то есть поток на максимуме. Теперь возникает вопрос, как поедут эти автомобили? Так, есть вот рука, пожалуйста. Вы 1 путь, почему 1 путь? А как вы это посчитали? Ну, я поставила поток, поток машин по формуле, и получилось, что они поедут по тому пути за 70 минут. Так хорошо. То есть все поедут по вот этому пути, потому что если они поедут по этому пути, то будет просто дольше, да? Спасибо, но это пока ещё не совсем правильный ответ. Поэтому пока журнал, но я вас запомнил. То есть вы как бы накопительная система, почему это ещё не совсем правильный ответ. Хорошо, а может быть ситуация какая-то промежуточная. Я же не сказал, что они должны выбрать прям однозначно все. Ну то есть у нас же это не коллективная какая-то такая ситуация, что 1 поехал, как это стадо Баранов, извините, и все, так сказать. Туда поехали, это каждый человек индивидуален. Вот вы поехали сюда, а вот я поеду сюда. Ну, смотрите, допустим, все, поехали вот сюда. Вот если все поедут сюда, то куда выгодно ехать? Ну, наверное, сюда, потому что поток буде
т 0 или близок к нулевому. И тогда, наоборот, здесь будет 10 минут. Правильно? То есть у вас есть 2 идея. Давайте Ну давайте дадим шанс, потом на вас переключусь. Ну нет, ну давайте, давайте тогда половина машин проедет по 1 пути, 2 половина, по 2 тогда все будет во это правильный ответ. Но я думаю, никто. Маловероятно, что кто-то понял, почему такой ответ. Можете обосновать, почему именно половина, почему не 2/3, а тут 1, 3 или наоборот? Почему половина? Вот откуда вы. Ну, как бы взяли половину? Я посчитал приблизительно представил, что, допустим, половину по 1 пути, и поставил другую половину. С какого уравнения вы нашли, что надо именно половину оправить по нижнему пути? Из какого уравнения? Так, потяните руки. Вот, молодой человек, там были так. Не, вы все правильно сказали. Если 1500 машин поедут чуть громче, если 1500 машин поедут по 2 пути, по которому время дата 1010 + 1500. То есть 1500 возникло из того, что здесь будет тоже 40 минут, правильно? То есть это не просто так, это 1500. Если сюда поедет 1500 и сюда поедет 1500, то получается здесь 40 минут и здесь 40 минут, правильно? А, хорошо. А почему, почему здесь? Ну, то есть мы нашли это из уравнения, что 40 равняется? 10 плюс эф делить на 50. Отсюда следует, что эф равняется 1500. Вот, вот откуда мы нашли вот из этого уравнения. Но вопрос возникает. А вот это откуда? А это и есть условие равновесия. То есть это в жизни так возникает. То есть, смотрите, если у вас будет наблюдаться ситуация, что, ну, как вот как начинается динамика, то есть все умные и все такие видят, что, ага, сейчас, пока я 1 еду здесь, поток маленький, значит я сюда поеду здесь быстрее, и вот они идут, идут сюда, едут, едут в какой-то момент, когда их становится 1500, ну то есть поток 1500 здесь оказывается, То время прохождения этого, этой дороги становится 40 минут. И следующие водители, которые, ну, начнут сюда приходить, они уже будут делать больше чем 40 минут. И зачем им сюда приходить? Поток остановится. Они не захотят сюда приходить. Они пойдут сюда. Почему? Потому что если они будут сюда приходить, здесь, они будут ехать дольше. У них теряется смысл выбирать этот путь. Ну а этим водителям, которые выбрали этот путь, нет смысла уходить вот сюда, потому что и там, и там 40 минут. То есть ситуация, которая называется равновесием по нэшу, это ситуация, когда никому не выгодно менять свою стратегию при неизменных стратегиях всех остальных. То есть мы находимся в равновесии, когда я не хочу ничего менять, думая, что остальные тоже ничего менять не будут. Ну вот это равновесие, потому что эти, которые здесь едут, у них что-то поменять, резона нет, потому что здесь тоже 40 минут, им лучше не станет. И этим тоже лучше не станет. Кто выбрал эту стратегию. То есть как бы стратегия это выбор маршрута. И им лучше не станет, потому что здесь тоже 40 минут. Другое дело, устойчиво ли это равновесие? То есть, если, скажем, здесь едет чуть меньше водителей, не рассыпется ли это равновесие? Не начнёт их быть ещё меньше, но очевидно, что нет, потому что если здесь чуть меньше едет, наоборот, будет положительная обратная связь, то есть они будут ехать быстрее, значит, сюда люди начнут перетекать. Если здесь едет чуть больше, значит наоборот, как бы здесь будет время побольше и их будет желание участия людей сюда переходить. То есть это ещё и устойчивое равновесие. То есть оно не просто возникает, но оно как бы в каком-то смысле из любой начальной конфигурации мы туда сойдёмся, но пока никакого парадокса нет, пока мы просто живём в режиме Ну, какого-то естественного такого, ну как сказать, транспортного равновесия. Все нормально, все понятно. Так, в принципе, живут города, так возникают всякие равновесия. Что теперь можно сделать? Давайте увеличим интенсивно увеличим, ну, как бы число полос здесь и заменим. Значит, функцию затрат на вот такую функцию затрат 100. То есть фактически вы сделали время прохождения п
о вот этой дороге лучше. То есть время прохождения теперь по этой дороге ф делить на 100 и можно ожидать, что благодаря вот этому Что ф на 100 ситуация станет лучше, правда ведь? Ну, разумно, да, так это вы руку тянете, чтобы ответить, или что станет в этой ситуации ф на 100. Ну, кстати, журнальчик за 1500 я все-таки передал бы. Передайте, пожалуйста, молодому человеку. Вот 2 раза что-то ещё. Девушка отвечала, где девушка, передайте, пожалуйста, девушке так, до адресата, пожалуйста. Да. Итак, есть ли какие-то ещё идеи, если ф, на 100

Так, ну давайте вот руку, девушка, чуть погромче. Да, это правильный ответ. В данном случае все машины поедут по нижней дороге. Почему? Потому что мы опять-таки ищем равновесие. Равновесие ищется из уравнения. 40 равняется 10. Плюс ф, но теперь уже на 100. Вот, и мы получаем, что если мы 3000 сюда подставим, то это и будет равновесие. То есть, эф равняется, давайте ф, 2 напишем, потому что это у нас 2 дорога, значит, f2 равняется, соответственно, 3000 автомобилей в час, то есть Давайте осмыслим, что произошло. Ну, вы потратили некоторые силы на то, чтобы расширить эту трассу. Вы её расширили, она стала лучше. Время в пути сократилось, заметно сократилось. Вы теперь поток делите не на 50, а на 100, но тем не менее, все равно вы Получаете равновесие такое же, ну, такое же, с точки зрения времени, просто перераспределили людей. То есть теперь вы людей перераспределили, но время от этого не изменилось. И лучше вам не стало. Вот такая вот парадоксальная ситуация. Давайте ещё больше, так сказать, усложним ситуацию. То есть пока понятно, что происходит. Ничего такого сверхсложного нет. Есть кто-то, кто, ну вот надо ещё что-то объяснить. Не стесняйтесь, пожалуйста, я готов поподробнее что-то объяснить. Хорошо, тогда, значит, мы идём дальше и хотим построить метро. То есть в этом городе, в котором мы уже немножко так. Прижились. В общем, понимаем, что тут как устроено. Давайте я верну 50, пока верну 50. Вот мы построим метро ещё дополнительно к тому, что тут есть. И вот ещё 1 дорога это метро, но метро построено по довольно странному принципу. Оно построено по принципу, что затраты на метро это будет ф. 3. Соответственно, это 3 дорога, это, ф. 1, ф, 2, а тут f2, а тут f3. Так вот, чем больше, чем больше поток f3. То есть чем больше жителей хочет ехать на метро, Тем, соответственно, затраты на перемещение меньше. Это странно, да, потому что обычно, чем больше машин, тем, ну, тем, тем, как бы хуже, тем плотнее движение, тем, ну, все это дольше. Обычно житейский опыт такой, а здесь наоборот. Почему это так? Ну, потому что, собственно, частота движения поездов, она рассчитывается из того, что, чтобы, ну, вы вмещались в поезд, чтобы это все все-таки было разумно, и вы там не на крыше ехали. То есть мы не в Индии, мы в России, у нас все как бы должно быть, ну, хорошо. То есть не допускается, что поезда переполнены. Ну, вот предполагается Постановки задач это значит, что чем больше людей хочет передвигаться на этом виде транспорта, в данном случае общественном на метро, тем интенсивность движения поездов должна быть тоже больше. Правильно? Ну, когда метро в Москве, поезда ходят каждый в час пик, каждые 2 минуты, когда мы берём метро, не знаю, в Нижнем Новгороде, то в Казани. То они ходят Реже, правда, не каждые 2 минуты. И это связано с тем, что спрос разный. Поэтому понятно, что чем больше спрос, тем время на самом деле оказывается меньше. Так что это в этом логика есть. Значит, вопрос к вам вопрос уже сложный. Что здесь будет происходить? Вот. Соответственно, в этой ситуации давайте подумаем. То есть я не буду торопиться и дам время подумать, что здесь может происходить вот в такой, значит, конфигурации. Нет, такого нет. Ну, как бы какие есть варианты? Ну смотрите, давайте начнём с того, что, а вообще есть ли какой-то резон ехать по этому маршруту у людей, ну может кто-то поехать по этому маршруту? Так, ну, руку поднимаем. Ну давайте, ну давайте, вот, вы извините, я, да, да, я вижу, потом поплачу. Давайте, ну, говорите чуть погромче. Так, у меня есть предложение. Видите, тут ещё микрофон. Давайте его будем передавать. И вы потом передавайте, кто следующий будет говорить. 1, 2. Нет, вы говорите, пытаетесь сказать, какой будет ответ. А сейчас вопрос был другой. Ну, к тому же так будет непонятно, будет ли вообще кто-то ехать по вот этому маршруту. Давайте вот такой вот, ну вот был сейчас где, где, где ещё был человек, вот здесь где-то был, руку
тянул. Вот, да, вот вы возьмите микрофон, передайте, пожалуйста. Да. Чуть поинтенсивнее. Считайте, что мы на соревнованиях, а это эстафетная палочка. У нас появился новый маршрут. Ну, вопрос вот про это, да, у нас появился новый маршрут. Будет ли вообще кто-то использовать этот маршрут после того, как появилось метро? Ну, тогда будет 20 минут. Не, ну это не интересно. А если не все поедут на метро? Хорошо. Ладно, вслух кто-нибудь, скажите громко, что будет ли кто-то использовать маршрут пёр. Давайте проголосуем. Хорошо, давайте проголосуем. Кто считает, что 1 маршрут хоть кто-то, но будет использован? Поднимите руку. Будет использован. Дак понятно. А кто считает, что 1 маршрут не будет использован? Такое ощущение, что рук больше, чем чем детей. Вот что логично, потому что надо на 2 умножить. Хорошо. Кто уверен в том, что 1 маршрут не будет использован, прям уверен. Вот, девушка, вы 1 подняли, дайте микрофон, пожалуйста, девушке. Получается, в случае на 3 пути у метро, так как количество людей положительное, пусть всегда будет, ну или, как минимум, если будет удобнее ехать. Абсолютно правильный аргумент. Чуть чуть ещё поотвечайте, я потом, ну, я вас ещё поспрашиваю и дам журнальчик. Действительно, если f3 у нас получается даже 0, то даже в этом случае это будет, ну, 40 минут это худший вариант, а здесь и так 40 минут. То есть, понятно, что, ну, какой-то смысл идти сюда? Нет, потому что, ну, ну, хотя бы 1 человек здесь будет уже, я сам сюда пойду, и уже станет меньше. Не, ну а если он нёс патроны, такой анекдот есть? Нет, ну нет, ну что значит, если метро сломается? Нет, нет, мы в России, у нас ничего не ломается. Мы, правда, ну, у нас очень хорошо, у нас лучшее метро в мире, правда. Ну, я без шуток говорю, метро в России, в Москве считается просто лучшим метром в мире 1 из лучших, поэтому без шуток это, ну, как бы, не про нас. У нас очень хорошее метро. Так, коллеги, ну, я вас убедил в том, что, что этот маршрут вообще перестанет использоваться после того, как появится метро, по той причине, что вы сами, когда думаете сюда пойти или сюда, вы уже есть 1 человек, вы сюда идёте, у вас уже 30, ну, не 39, что-то меньше, но Это другой вопрос, это другой вопрос, это я пока просто объясняю, что здесь как бы маловероятно, что, ну, в смысле, зачем сюда идти, если есть вот это теперь давайте действительно, это правильное замечание. Но вам, журнальчик, я пока, да, это как бы не это правильное замечание. У нас действительно есть ещё вот этот вопрос, что сюда или сюда? И вот это сложный вопрос. А что будет происходить? Соответственно, если мы думаем вот об этих 2 маршрутах, как между ними распределится? Соответственно, значит, ну, что будет происходить? То есть, смотрите, давайте, допустим, предположим, что ф, 3 Равняется. Ну, собственно, кто-то даже про это говорил. 3000. Такое, может быть, f3 равняется 3000. Ну, давайте подумаем, это будет равновесием или нет, почему нет? Ну, если ф, 3 равняется, 3000, это будет, ну, нет, объясняйте. То есть То есть нет, почему? Потому что здесь что будет? Тут будет 20 минут. А тут 10. Ну, значит, если, если все захотят сюда поехать, то, ну, как-то не сочетается с тем, что здесь быстрее будет, правильно? Значит, все-таки не получится. Так что все сядут на метро. Хорошо, тогда тогда что тогда какое будет равновесие? Это сложный вопрос. Ну, можете сказать, из какого уравнения мне надо искать равновесие? Из каких 2 уравнений подсказка. Так, ну вот кто уверен, прям высоко руку поднимите. Понятно. Давайте вам микрофон. Да, пожалуйста. Вот вот, 2 конкурента.

Так, ещё раз, из каких уравнений? То есть не надо их решать. Нет. Как это? От чего утка плывёт от берега? Вот приблизительно у нас такой, такое общение сейчас из каких 2 уравнений надо находить? F2 и f3. 2, 2 Неизвестных, 2 уравнения. Можете сказать, какие 2 уравнения на эти параметры есть 1 я могу подсказать, потому что у нас 3000 автомобилей хочет перемещаться из а в б. Значит понятно, что 1 уравнение это f2 плюс f3 равняется 3000. 2 уравнение. Какое? Кто, кто руку тянет? Вот, вот сюда, пожалуйста, микрофон, да. Так, ну я думаю, что можно приравнять формулу поиска времени во 2 пути и в 3. То есть это будет 10 плюс f2 / 50 равно 40, - 3, делить на 150. И это будет система уравнений, решив которую мы поймём, сколько человек должны ехать по 1 пути, сколько по 2, чтобы время было одинаковым, да, это журнал. Но я так понимаю, вы там в паре, да? Так. Ладно, ну чтоб все честно было. Это правильный ответ, это действительно правильный ответ. И давайте решать. Кто-нибудь может ответ сказать. Ну, ну, ну вот вы и скажите ответ чуть погромче. Да вы оправдали свой журнальчик 7 750. По какому пути? По 2 только вот это 750, ну а соответственно, это оставшиеся, что получается, 2250. Да, это будет равновесие, его не сложно проверить, но это равновесие. Все хорошо, но мы не убедились, что оно устойчивое. Давайте попробуем понять, почему оно устойчиво, ведь что будет происходить, если у меня 1 человек перейдёт отсюда вот сюда. Ну давайте вот просто почувствуем, что это действительно будет равновесие. Ну хорошо. То есть оно не рассыпется, оно куда-то там не развалится. Потому что равновесие может быть, но оно неустойчиво малейшее его нарушение, оно приводит к тому, что ещё больше хочется нарушить. Вот что здесь может быть. Ну, допустим, 1 из людей подумал о том, что давай я перейду вот сюда, когда он переходит сюда, он что делает? Он здесь уменьшает интенсивность на 1 50 Пришёл 1 человек отсюда, то есть здесь становится на 1 50 минуты быстрее, но с другой стороны, что здесь происходит? Здесь тоже становится быстрее на, ну, 1 150. То есть понятно, что если человек вот отсюда захочет перейти вот сюда, Ему никакого резона делать этого нет, потому что у него не станет лучше, потому что здесь как бы он больше, ну, как бы, то есть ему снова будут хотеть вернуться, потому что здесь станет. То есть, когда он перейдёт, то здесь станет больше, чем вот здесь. Потому что здесь как бы на 1 50 увеличится, извините, на 1 50 уменьшится со знаком минус. Он же ушёл - 1 50, а здесь станет тоже меньше на 1 150. Но в итоге ему будет хотеться вернуться тоже самое в обратную сторону. Если человек ушёл отсюда, то здесь стало больше на 1 150. А здесь стало больше на 1 50, то есть ему будет хотеться вернуться обратно вот сюда, потому что здесь увеличилось меньше, чем вот здесь. То есть от его телодвижения, от того, что он куда-то переходит, он, он не выигрывает, он не выигрывает. Точнее, как бы он меняет эту конфигурацию, он её меняет, да? Но у него появляется как бы стимул обратно двигаться, потому что, когда он это сделал, там стало лучше. Ну, как говорится, хорошо там, где нас нет. Понятно, да, то есть это равновесие. Давайте теперь подумаем, а что случится? Это вот наиболее такой интересный вопрос, если я все-таки построю 2, 2 полосу и здесь станет 100, что станет в этом случае? Ну, это надо посчитать. Давайте я дам время. Что случится. Если будет 2 полоса, давайте подумаем, что поменяется в этой системе уравнений. Давайте я аккуратно тут перепишу. Что у меня за основание, значит, тут 150, 150. Тут 50 было, и что теперь надо написать? Что 100? Да, надо написать 100. Так надо написать 100. Так, ну кто кто-нибудь решит это уравнение? Ну, подсказка, тут особо решать ничего не надо. Тут, в общем то, понятно, как все, как оно все случится. То есть ответ более менее понятен. Если вы будете искать решение в виде 1, 1 поток, 3000, 2 0, вот подсказка такая, и вы получите, что э
то будет решение. Ну, давайте по смыслу, где здесь может быть 3000 поток. Ну, если f2 равняется, 3000, это будет решением. Смотрите, если f2 равняется 3000, то здесь получается, что 40 а f3, тогда будет 0 f3 0 тоже 40. Понятно, да, к чему я. То есть у вас получается, что, что вы сделали? Вы построили дорогу, новую дорогу построили. Ну, даже не дорогу, извините, а полосу вы увеличили количество полос. И, по идее, в этой системе, ну, как бы, хочется сказать, ну, ну, хуже то точно стать не должно, ну, хотя бы, как было в прошлом, да, примере. То есть, раз мы построили, то хуже, то стать не должно. Ну вот, нет, вот смотрите, стало, ну, если брать вот тот же, ту же самую логику поиска равновесия, Что весь поток надо распределить, получается между ними 2. Это, это, ну потому что сохраняется та же самая история с 1 и 3. И, соответственно, распределить так, чтобы это было равновесие. Ну вот мы это делаем. Находим 3000, поедет по 2 пути и, соответственно, 0 поедет по 3. Потому что 2 путь стал выгоднее, чем 3. Но получается, что в такой системе мы сделали хуже, потому что, что, потому что, если в конфигурации, когда, значит, вот было 10, плюс ф на 50, у нас время в пути было, какое оно было 20. Чего там было 25 минут, да? 25 минут было 25 минут. Сейчас, когда мы сделали 10 плюс ф на 100, у нас время в пути стало 40 минут. То есть понятно, что стало хуже. Вроде мы ничего плохого не делали. Мы построили дополнительную полосу, расширение дороги сделали. Но по факту получилось, что время в пути стало 40 минут, как и было без этого метро, что вообще нивелировало полностью все вот это. То есть можно было вообще ничего этого не делать. И, соответственно, у вас бы также было 40, а вы и дорогу построили, и метро построили, и вот авоз, и ныне там. Да, ну понятно, да, к чему я это все клоню, значит, все-таки, вот я ещё 1 журнальчик дам девушке, которая, да, вам, да, да, вы отвечали, в принципе, неплохо. Вот, да, с наушниками, да, так хорошо, хорошо, в общем то, остаётся не так много времени. Поэтому я, у меня вообще было сегодня много сюжетов. Я думал, что там я где-то часок у меня будет. И был парадокс Кандар, почему, почему нет? Невозможно сделать справедливую систему голосования. Был коллективное наказание, как, ну, борются со взятками. Ну и как правильно организовывать сватовство в деревне. Давайте вот из этих сюжетов за оставшееся время я, ну, вы все-таки уже семиклассники, да, вам про деревню, наверное, интереснее, да, значит, хорошо. Ну, то, что тут уже времени нет, просто кратко рассказать. Значит, представим себе, что у нас в деревне n юношей и and девушек, ну, короче, одинаковое количество юношей и девушек, и каждый юноша. Может отсортировать девушек и сказать, что вот эта девушка у меня на 1 месте, вот эта на 2, эта на 3 и так далее. Ну давайте даже не деревня, а класс. Вот. И каждый мальчик в классе, а мальчиков и девочек одинаково, может нарисо, ну, свой список имеет. Более того, какие-то девочки в классе для него, ну как бы он готов с ними встречаться, общаться. А какие-то девочки ниже порога. То есть он с ними вообще не готов общаться, встречаться. То есть, ну у каждого свой какой-то порог, у кого-то, может быть вообще порога нет, он со всеми готов встречаться. Тоже самое. У девочек каждая девочка имеет свой список всех мальчиков. Вот. То есть все мальчики и все девочки, они вот так вот как бы имеют свои списки и дальше задача Подружить мальчиков и девочек, сказать, какому мальчику, с какой девочкой значит дружить так, чтобы им не хотелось ничего поменять, что значит не хотелось ничего поменять. Что значит устойчивое паросочетание? Ну, бракосочетание это значит, что не существует. Другой, то есть не получится. Так что мальчик

Может уйти к какой-то другой девочке. И этому мальчику эта девочка нравится больше, чем та, с которой он сейчас. И эта девочка, к которой он уйдёт, она променяв того мальчика, с кем она встречается на этого мальчика, ей тоже станет лучше. То есть ещё раз вот вы встречаетесь с мальчиком, и в вашем классе много других девочек, много других мальчиков, но предположим, что В классе есть ещё какая-то девочка, которая нравится больше этому мальчику, чем вы. Ну вы девочка, больше нравится другая девочка и, соответственно, наоборот, соответственно, этой девочке, этой девочке, этот мальчик, вот который у вас, он нравится больше, чем тот, который у неё Понятно, что это стимулирует пару вашу пару распасться, потому что ваш мальчик хочет уйти к другой девочке и другая девочка готова его принять. Понятно? Да? Так вот, бывает. Соответственно, это неустойчивое ваше сочетание. Вопрос, можно ли организовать вот пары в вашем классе, так? Чтобы сочетание было устойчивым. То есть, чтобы никому не хотелось уходить к другому. Понятно? Да, очень простой ответ. Оказывается, что всегда можно сделать так, что сочетание будет устойчивым. И стратегия такая. Сначала мальчик в 1 день мальчики выбирают девочек, которые у них первые в списке приходят к ним. И сватаются. А девочки вот выбирают наилучшего ухажёра и говорят, вот сегодня я дружу с тобой, встречаюсь с тобой, с наилучшим мальчиком из этого списка, а всех остальных они говорят, ну, ну, я уже с тобой точно встречаться не буду. Почему? Потому что у меня уже есть вот Петя, который, соответственно, лучше вас всех. Вот с Петей я встречаюсь, но это не значит, что в окончательном варианте Петя будет Вот, собственно, её спутником на все, на все время следующий раунд проходит, так, что, соответственно, мальчики, которых отфутболили, они же куда-то должны пойти, они, ну, они не гордые, они, соответственно, ну, хорошо. Ну, в смысле, они гордые, что они больше к этой девочке не придут, но они к другим девочкам пойдут, соответственно, следующая в списке, да, девочка. Ну, значит, есть следующая в списке девочка, они идут к следующей в списке девочки. И так продолжается, как, ну, пока, собственно, процесс не стабилизируется, потому что конечный список девочек, мальчик может пройти, в принципе, весь этот список, вот он пройдёт весь этот список, и ясно, что в какой-то момент ситуация стабилизируется. И вот оказывается, когда она стабилизируется и мальчики перестанут ходить по девочкам. Вот это и будет как бы то, что называется устойчивым паросочетанием. Теперь обратная стратегия, обратная стратегия. Тоже самое делают девочки, мальчики у нас такие вот как бы сидят на месте, а девочки по ним ходят и сватаются. И там тоже получится уже, вообще говоря, другая конфигурация, но тоже устойчивая, тоже никому не захочется по итогу. Расходиться. Возникает резонный вопрос для девочек какая стратегия? Лучше, чтобы мальчики ходили по девочкам или девочки ходили по мальчикам? Какая стратегия для мальчик, для девочек лучше? Давайте так проголосуем. Поднимите руку. Те, кто считает, что для девочек лучше, чтобы мальчики по девочкам ходили. Так, а теперь поднимите руку. Те, кто считает, что для девочек выгодно, чтобы сами девочки по мальчикам ходили. Слушайте, ну вы какие умные. На самом деле это математическая теорема. Она говорит следующее, что доказуемо для девочек выгоднее, чтобы девочки по мальчикам ходили, а для мальчиков выгоднее, чтобы мальчики по девочкам ходили, и тогда у вас гарантированно результат будет лучше. Ну то есть имеется ввиду, что индивидуально для каждого мальчика. Вот его стратегия. Когда он сам ищет себе спутника жизни, она приводит в итоге к результату лучше, чем если наоборот, он сидит и ждёт. Когда к нему вот придёт, как это, ну, на белом коне, про девочек так не говорят. Ну, вы поняли, что я имею ввиду? Вот, значит, мне надо заканчивать. Ну, то есть мораль какая? Последнего сюжета, что, вообще говоря, хотит
е найти мальчика, мальчика, с кем надо дружить? Ну, надо, значит, самим проявлять активность, это не очевидно, да, то есть это Так сказать, не соответствует, ну, некоторым культурам, но, тем не менее, тем не менее, с точки зрения математики, я сейчас говорю только о математике. Получается вот такая вот замечательная, интересная история, теорема. Все, у меня. Все, спасибо.
