# Прогулки с физикой

Это общая повестка, научный туризм или прогулки с физикой. Вот так можно назвать. Не обязательно с физикой. В общем, с биологией, химией, математикой, астрономией. И это направление научно популярный туризм сейчас у нас в стране активно развивается, в это вкладываются и собираются вкладываться определённые ресурсы. Я думаю, вы понимаете, да, о чем идёт речь или не совсем? Кто-нибудь из вас когда-нибудь, ну, туризмом занимался, где-то гулял, кто-то знает, что у нас здесь есть волжская тропа, вы знаете, да, да. А вот на ваш взгляд, что вы можете на тропе такого интересного узнать? Вот как бы как можно было бы провести урок на открытом воздухе? Вот какие вещи, ну просто навскидку. Вот вы могли бы, если бы вы были уже как бы экскурсоводом, продемонстрировать из того, что вы Знаете, ну вот на данный момент из курса физики, может быть из каких-то других курсов математики, чего-то ещё. Вот, чтобы вы могли продемонстрировать, просто гуляя по тропе, допустим, выходите вы на тропу утром и видите росу, ну это ж даже не обязательно выходить. На тропу просто выходите вот на улицу и видите, с утра почему-то есть ross, кто-то может объяснить, что это такое, почему она вообще появляется, почему она появляется именно на там листьях обычно. А, например, на камне не появляется роса. Ну какие есть варианты ответов, пожалуйста. Да, да. То есть в воздухе содержится влага, когда, соответственно, солнце уходит. Ну, собственно, наступает ночь, эта влага, температура охлаждается, то есть перестаёт как бы солнце греть. Значит, тела все излучают тепло. Соответственно, они начинают остывать, потому что они излучают, а как бы притока энергии от солнца к ним нет. Ну и, соответственно, действительно происходит, что такой эффект, что с понижением температуры, та влага, которая остаётся в воздухе, Этот пар становится насыщенным и он конденсируется. Вот. То есть, ну и с утра вы видите россу, потом солнышко восходит, ну и соответственно, все прогревается и роса испаряется. Ну вот такое вот как бы замечание по Такому курсу физики, да, можно там чуть поподробнее рассказать там Есть всякие особенности, но мне кажется, пока на таком уровне достаточно, чтоб просто вас немножко как-то ввести в курс дела, о чем мы будем сегодня говорить. Ну хорошо, давайте пойдём дальше. Ну вот мы встретили, значит, на траве росу. Что ещё вы можете видеть на прогулке, например, Ну, наверное, вы наблюдаете, что в разное время года, в разное время года, продолжительность дня разная. Ну, я имею ввиду дня, это светлого времени, суток, дня, когда вот солнце, вы видите, когда продолжительность дня светлого времени суток наибольшая Наверное, летом, да, когда именно? 24 июня. А с чем это связано получается? Ну, как бы, начнём с того, что земля вращается вокруг солнца, вращается хорошо, это все это и объясняет, и, типа, говорят, так она вращается по эллипсу. Значит, и момент, когда, ну, эллипс, это значит, не совсем окружность, вот, что-то такое, более такое. Сарделькообразные, да. Ну и там, где солнце, земля близко к солнцу, это типа лето, а там, где нет, это зима, это неправильное объяснение. Но такое объяснение можно слышать, да, что вопрос не в, не в том. Ну, во первых, это орбита, орбита земли, она практически круговая. То есть как бы эллиптический, это называю Она близка к единице в том смысле, что отношение осей эллипса близко к единице. То есть эллипс практически как окружность и эффект от того, что солнце чуть чуть ближе в какие-то моменты, ну, не играет какой-то решающей Роли. А что тогда играет роль? Ну, Вот, градус под. Ну, давайте так. Вот, значит, солнце, ну, солнце, оно большое, оно вот как бы, очень большое. И вот тут вращается земля. Ну, давайте вот вокруг солнца вращается, ну, Можно считать из за того, что солнце очень большое, что это параллельный пучок идёт на землю правильно? Но это ещё ничего не объясняет. Есть ещё 1 важная особенность, которая, собственно, действительно вот
уже объясняет, что есть день, ночь, что летом Летом в нашем полушарии, в нашем летом в нашем полушарии светлое время суток больше. А в чем эта особенность заключается? Вот просто надо 1 вектор буквально нарисовать на этом графике и все в ось вращения земли. Да, спасибо. Но она летом, она как направлена, как вам кажется, если мы вот здесь находимся где-то Там, ну, как-то вот так, да, ну, только надо это через центр, чтобы проходило вот ось вращения земли, значит, вокруг этой оси земля вращается. И понятно, что если мы эту ось вот, вот так вот направляем, то есть, что она наклонена к солнцу, то, ну, как бы представляя себе, как она вращается, земля, да? То более менее понятно, что хотя бы потому, что вот эта точка все время находится на солнце, Полярный день, что большую часть вот этого периода обращения солнце будет освещать поверхность земли. В отличие, например, от этой точки, да, то есть получается, что в те моменты, когда, ну то есть, как выглядит картинка, вот у вас Этот центр земли, грубо говоря, по окружности вращается вот так вот, как я сейчас хожу, он так по окружности вращается вокруг солнца, но это не определяет то, что мы сейчас с вами обсуждает, определяет, как-то расположена вот эта ось, вот эта ось. Ну, можно там поумничать и говорить, она медленно прецессирует, но я сейчас не буду про это говорить. Она будем считать, что она ничего с ней не происходит, она не меняет и своё положение в масштабах нашей жизни. Жизни это так, то есть можно пренебречь изменением положения вот этой оси. Ну и соответственно, получается такая картинка, вот эта ось вращения земли, значит, вокруг этой оси вращается земля, в свою очередь, вот эта вот система вращается вокруг солнца, но ось не вращается, она вот так направлена. То есть вот все, но вокруг оси вращается земля. И вот у вас такая картинка, вот это вращение происходит Ну, то есть, понятно, что в момент, когда земля будет находиться через полгода, вот здесь у вас ось вращения земли будет вот, вот так вот выглядеть, то есть, с точностью до наоборот, симметрично. То есть сейчас вы здесь, ну, соответственно, получается, В момент, когда вы будете, ну, зима, вы будете находиться, ну, на той части, которая, соответственно, уже солнце попадает редко, да, то есть, проблема в том, что, собственно, вы будете смотреть на солнце. Вот так вот, то есть, Вы тут будете, а солнце будет на вас как бы большую часть освещать не вас. Вот, значит, что в этой истории важно, что действительно в моменты, когда эта ось находится вот здесь вот так вот перпендикулярно, да, вот так это называется весеннее и осеннее равноденствие. И получается, что это приходится на Там, по моему 20 какое-то сентября и тоже какое-то там 20 какое-то марта. Это вот ситуации, когда у нас по всей земле одинаковая продолжительность, соответственно, светлого времени и тёмного времени, это вот 12 часов. Соответственно, у вас, вы видите солнце 12 часов не видите. Дальше начинается. Соответственно, если мы идём с сентября, Начинается сокращение, и вы переходите в режим, когда вот сейчас я не помню точно, сколько в нашем полушарии. Ну, в общем, кажется, 8 часов может быть меньше, то есть солнца существенно меньше. Вы видите, ну, в зависимости от широты, которая, на которой мы живём, ну, к слову сказать, Казань в этом смысле, ну, и, естественно, Иннополис находится немножко в странной ситуации. То есть мы имеем тот же часовой пояс, что и Москва, при том, что, по сути, километров на 700, так восточнее, да, то есть рассвет приходит раньше, чем в Москве, практически на час. Вот, а время часовой пояс 1, поэтому у нас темнеет довольно Заметно темнеет, ну, практически на час. Ну, может, там, на 40 минут раньше, чем в Москве. Вот. Но сейчас мы находимся вот здесь, когда, как сказать, короткий день, ну, а летом находимся вот здесь, когда Светлый день и есть, соответственно, положение, ну, например, вот это северный полюс, да. В котором сейчас на
северном полюсе. Ну не сейчас, а это летом на северном полюсе Полярный день. То есть солнце вообще не заходит, находясь здесь и вращаясь, вы просто постоянно видите солнце, оно не заходит за горизонт и ясно, что это имеет место ещё даже где-то, где-то, вот где, ну то есть, вот, вот, вот, где-то в какой-то полоске. Вот, то есть фактически в каких-то областях просто солнце не заходит тоже самое с полярной ночью. Вот. То есть здесь, соответственно, полярная ночь, ну и наоборот, вот. То есть это вот тоже

История, значит, которую, ну, мне кажется, важно знать. Я замечу, что когда вот, например, в комиссии на приёме абитуриентов на физтех несколько раз такой вопрос задавал, как ни странно, одиннадцатиклассники, то есть абитуриенты, поступающие в 1 из лучших, может, лучший вуз страны. Вот далеко не все, я бы даже сказал, где-то меньше половины. Правильно отвечали на вопросы, связанные с тем, почему есть день, ночь, почему есть там зима, лето. Ну, в общем, это мне показалось. Говорит о том, что все-таки это не очень хорошо проходится в школе, во всяком случае, в тех школах, из которых были конкретно ребята, которых мы спрашивали, вот. Но это не все. Вот я сейчас на прошлой неделе был В Гонконге и в шеньжене, там смотрел как раз музей музей науки и технологии, там 150000 квадратных метров. Это очень, очень большое помещение, там 7 этажей в шеньжене музей и, соответственно, почему-то в Гонконге продолжительность светового дня. Была заметно больше, чем здесь, чем в Казани. Прям ощутимо на несколько часов. Вот кто может объяснить, почему это так. Причём это не связано с тем, что я был на прошлой неделе за 1 неделю, так как бы вряд ли изменится. Ну да, на прошлой неделе было 22 декабря. Кажется, это было воскресенье, да, и это был там 21, 22 декабря, самый короткий ден. Потом, сейчас день стал увеличиваться. Ну, то есть, получается, в обратную сторону должно быть, но на масштабах недели это все не должно играть существенную роль. Значит, что-то другое играет роль. Можете объяснить? Так, ну давайте первых близость к экватору. А что это значит? Близость к экватору? Почему близость к Земли 23 с половиной градуса получается. Ну, вы сейчас все правильно сказали, только вы объяснили, почему в Гонконге 20 градусов, а здесь - 10. Вот что действительно лучи солнца падают. Чем ближе к экватору, тем мощность солнечного излучения, которая приходится на Эти области, она больше, ну и действительно из за этого прогревается все больше. Поэтому, например, вот в этой полоске, такой тропической субтропических полосках, там, в принципе, температура всегда там ниже 20 градусов. В общем, ну какой-нибудь Сингапур возьмите, он почти на экваторе. Кстати, Иннополис строился по образу и подобию Сингапура, по моему, даже тем же архитектором. Я имею ввиду, город, так сказать, проектировался. Так вот, значит, это просто обуславливает то, что там тепло, там действительно тепло, ну, не только это, но в том числе вот в том числе это, наверное, главное обстоятельство, но здесь все-таки речь ещё о том, что все-таки, чем ближе к экватору, тем, если вот, ну, просто немножко порисовать Вы обнаружите, что и доля времени, которая солнце освещает вот эту полоску, ну, как бы не полоску, а вот то положение, где вы находитесь, оно просто будет банально побольше, оно будет побольше. Если сейчас зима, если сейчас лето, то наоборот. То есть давайте в обрат я как бы нарисовал картинку, которая вас должна смущать, потому что сейчас зима. Давайте посмотрим на Потому что сейчас зима, значит, надо рисовать вот такую картинку. Мы вот солнце, а мы вот здесь находясь или вот здесь, находясь, грубо говоря, если вы находитесь близко к экватору, то у вас, несмотря на то, что ось имеет наклон, у вас все равно продолжительность времени, светлых суток и ночи, они близки друг к другу, потому что, ну, есть, конечно, наклон, но вот здесь может быть ситуация просто, ну, как бы Фатальная, то есть вы, находясь где-то здесь, просто солнца белого можете не увидеть. Вот, то есть в окрестности находясь северного полюса, у вас полярная ночь, а, ясно. Ну то есть тут просто по непрерывности, то есть здесь у вас полярная ночь, а двигаясь в ту сторону, у вас продолжительность дня будет увеличиваться. Ну если мы зимой находимся, поэтому ответ на вопрос, да, отчасти связан с тем, что вы сказали, но все-таки это связано именно с тем, Как лучи падают не только под каким градусом, но и как бы вот с этой конфигурацией
. Хотя это связанные вещи. То есть, да, чем южнее, тем в зимнее время года в нашем полушарии получается действительно не только теплее, но и продолжительность дня больше. Ну, к слову сказать. А вот сейчас в Бразилии Бразилия, это, собственно, континент, латинская америка, она находится Значит, соответственно, южнее, да? Ну то есть она находится вот где-то здесь, там сейчас что зима, лето, лето, то есть там сейчас жарко. Почему так? Ну, потому что Бразилия, она как раз, она как раз вот здесь вот здесь находится, вот, а почему в Бразилии, в принципе, теплее, чем Чем в Москве? Ну, в рио, допустим, в Рио-де-Жанейро теплее, чем в Москве. Почему это так? Ну, если я беру среднюю температуру, вот, как бы, за год, ну, это же так, это можно проверить. Там эта температура стабильно выше 20 градусов, там даже зимой, ну, где-то градусов 20 тоже. А в Москве разница температур очень большая. К экватору ближе. Это правильный ответ. Вы тоже самое хотели сказать. Вот, вот, вот это другой вопрос. А что значит к океану ближе? Давайте подумаем. Вы знаете, что его омывает течение, вроде это, ну, это, это детали. То есть вы правильно все говорите. То есть, ну, есть, да, течение, смотрите, это, ну, а, соответственно, в Чили, там холодное течение, и несмотря на то, что Чили тоже, в принципе, какая-то часть Чили, она такая вытянутая полоска, там горы анды, но тем не менее, в общем все равно там не тепло, это связано тоже с соответствующим течением, но не в этом дело. То есть конкретно то, о чем я сейчас хотел сказать, то есть в этом тоже, но мне более глобально как бы хочется сказать, что Те, так сказать, города локации, которые находятся рядом с водой, с большой водой на берегу океана, то перепад температур, ночной дневной перепад температур зима, лето он существенно меньше, чем, например, континентальный город, который находится на материке, в глубине континента почему это так? Это уже не связано, не сильно связано с тем, где это на юге, на севере, например, в той же англии, в каком-нибудь Эдинбурге, ну, где-нибудь, в общем, на вот этом британском континенте. Ну, несмотря на то, что они довольно северно находятся, там нет такой большой разницы температур между зимой. И и летом, то есть там, в принципе, всегда туманы, плохая погода, часто дожди, но, в общем, градусник сильно не опускается. Ну, там, 17, 14 градусов, иногда 20, но он не колеблется, там от - 30 до 30, как в Якутске, допустим, ну, в Якутске - 50. В чем разница? Кто может объяснить вот чем вода, почему вода выравнивает. Ну. Вода медленнее нагревается, уже остывает. Днём она часть нагревается. Ну, это вы днём, ночью, да. А это же в масштабах, ну даже, наверное, в больших масштабах. Ну да, то есть идея в том, что вода, вода, значит, она действительно медленнее нагревается, ну и, соответственно, медленнее остывает, поэтому она как бы выравнивает температуру. То есть, если, например, у вас континентальный климат и начинается жара, Все это быстро прогревается и жара, как бы вы её ощущаете, да? Вот, а если рядом есть большая вода, она нагревается медленно из за того, что это рядом находится температура, ну то есть вода просто медленнее набирает эту температуру, она эту тепло забирает, ну и, соответственно, получается и медленнее она, значит, нагревается не только из за того, что она отражает. Часть энергии света, которая падает, но из за разных теплоёмкостей, соответственно, с теплоёмкости земли, грунта. И получается, что ей требуется больше энергии для того, чтобы, ну, в общем, её нагреть. Ну и вот как сказать, такая монолитность, то есть как бы структура, что Такие, как сказать, ну, некоторые особенности, которые приводят к к тому, что у вас фактически вода это такой выравниватель температуры. Поэтому если, например, вы живёте совсем где-то вот на берегу, в общем то, у вас более менее стабильный, в смысле температуры климат не в смысле там дождей ещё чего-то, а именно в смысле температуры. Он, о
на более выровнена, чем на континенте. На континенте, например, в Иркутске бывает так весной, что днём у вас на солнышке нагревается все, и вы можете там 10 градусов тепла иметь 14 градусов тепла. Это просто реальный случай, который я сам наблюдал. А ночью - 15, например, просто вот, то есть днём там, условно, + 15, ночью - 15. Это, ну, не то, что нормальная ситуация, но разница температур дня и ночи в 20, 30 градусов, это нормально. На вводе рядом с водой такая разница температур. Ну, ну, невозможно, во всяком случае, я не видел такие данные. Вот разница, ну, может достигать там 5, 7 градусов, но, но не 20, не 30. Вот и есть интересные локации, ну такие островные, где из за того, что они близки к aqua?

И они, значит, близки к воды, к воде, то фактически там круглый год более менее 1 и та же температура. И, ну, погода в принципе, похожа, но все равно есть свои сезоны дождей и так далее. Продолжая идти по этой маршруту, по этому маршруту, мы начинаем подниматься в гору. Вот потихоньку наш трек ведёт нас куда-то наверх. Вот мы поднимаемся, поднимаемся и видим, что начинает меняться растительность. То есть сначала были леса, такие, там берёзки какие-нибудь, а потом мы смотрим, и больших деревьев уже практически нет. Появляются кустарники преимущественно. Потом вообще и кустарники пропадают, если мы километра на 2 Так, поднимемся и трава остаётся, да, и фактически вот ощущение, что мы что делаем, двигаемся на север и 1 километр на высоту, это 1000, ну, приблизительно 1000 километров на север. То есть вы как будто путешествуете, не в гору поднимаетесь, а экскурсия на север. Ну, получается, нашей страны. Вот, ну и в какой-то момент вы даже, вы видите снег, то есть уже снежные вершины даже летом, ну, например, вы в июне на курортах красной поляны в Сочи, в сириусе можете видеть, снег на вершинах все ещё лежит, он не растаял. Вот с чем это связано. Давление пониженное, хорошо, это так, то есть, из, за, ну, формула больцмана. То есть, чем выше, тем давление меньше. Ну и понятно, насколько роже аш, да, давление вот этого Столба, высоты h. Это так, но это разве все объясняет? Что? Ну, какие-то локальные вещи. Нет, ну, давление это, да, это такая серьёзная вещь. То есть, она прям, ну, давление отличается, скажем, ну, как бы, меняется давление меняется плотность меньше, плотность становится, например, на эвересте. Ну, просто, по моему, в 3 раза меньше. Кислорода, ну, может быть, там чуть поменьше, чем в 3, ну, в общем, кратно, чем внизу, чем на уровне моря, да, то есть, дышать становится очень тяжело, но главное не только это, ну, в смысле, это важно, но важно, что и температура уменьшается. Вот. Ну, дело в том, что, конечно, давление, оно Более хитро связано с температурой, то есть давление пропорционально плотности воздуха и температуре. И здесь как бы понятно, что если давление понижается, становится ниже, то, наверное, как-то вот эта плотность и температура должны на себя брать. Вот этот вот эффект, напомню, по формуле Менделеева клаперона, давление пропорционально и плотности и температуре, ну там вместо плотности часто концентрацию пишут, но это плотность, соответственно, получается, что чем вы выше поднимаетесь, тем, наверное, температура меньше вообще. Это действительно так, и на поднятие на километр, это если бы не было влажности воздуха, то есть не было бы воды. И в воздухе не содержалось, то вы бы, по сути, на 10 градусов, ну, приблизительно должны были понизить температуру воздуха, поднимаясь на километр, но на самом деле это нивелируется тем, что есть влага в воздухе, и она начинает конденсироваться, при этом выделяется тепло, и это выравнивает температуру. И тут вы наблюдаете 2 эффекта, 1 эффект, что хоть температура и повышается. При поднятии в гору, извините, понижается. Тем не менее, она понижается не так сильно и на километр поднимаясь, вы где-то на 6 градусов, ну, может 7, там в каких-то случаях 8, но не 10, ну 6. Так обычно вы понижаете температуру, ну, на 2 километра подниметесь. Вот, собственно, то, что вы делаете в красной поляне, ну, градусов на 10, 12. Температура понизится, вот это ощутимо, но когда солнышко светит, это не так ощутимо. Особенно если учесть, что внизу там 30 градусов, да, то есть, в общем, в принципе, по прежнему комфортно, но это тем не менее, надо понимать, что когда вы поднимаетесь, надо брать тёплые вещи. Но 2 момент, который вы часто наблюдаете, поднимаясь в горы, что в какой-то момент вы начинаете оказываться в неком тумане. По сути, в облаке. С чем это связано, горы? Собственно, является естественным барьером, препятствием для влажного воздуха. Влажный воздух, так сказать, гонимый ветром, пыт
ается преодолеть горный рельеф, соответственно, натыкаясь на достаточно высокую гору, он начинает естественным образом подниматься. Ну, я так условно говорю, просто из за разности давлений, вот он пытается перевалить через эту гору, начиная подниматься Vozdyh, естественно. Ну, температура понижается, когда ты поднимаешься, да, мы уже только что обсуждали. И влага, содержащаяся в воздухе, тот же самый эффект, что с росой, она начинает конденсироваться. Но когда влага конденсируется, вот содержащаяся в воздухе, мы что наблюдаем, мы наблюдаем вот как бы эти капельки воды. Мы наблюдаем облако, туман, поэтому вы можете воочию наблюдать, как даже на небольших иногда холмах, ну, формируются такие облака. И, ну, иногда бывает так, что погода настолько специфическая, что это все опускается прям на на землю, но часто это именно, все-таки где то на вершинах гор вот эти облака зацепляются, и вы просто видите, они не Одолевает, а вот зацепилась за вершину горы и облако. И вы вот идёте, идёте в какой-то момент, оказываетесь в облаке. Но это тоже вот эффект, связанный с с тем же самым физическими принципами, связанными вот с давлением насыщенного пара, что температура воздуха падает, давление, соответственно, тоже падает. И пар, который Ну, так сказать, давление водяных Паров, оно становится насыщенным, пар становится насыщенным, он конденсируется. То есть это вы довольно часто можете видеть хорошо, но возникает много побочных эффектов вот этого всего, которые вы тоже можете наблюдать. Например, путешествуя в гору и, например, видя, что сезон черники прошёл внизу. Ну, черники, чего-то ещё поднимаясь, вы начинаете видеть, что, а тут он ещё не прошёл. И, например, фактически уже нигде внизу черники нет. А поднявшись наверх, вы можете наесться в чернике вдоволь. Ну почему это происходит? Ну, потому что, собственно, черника позднее созревает на высоте, там позднее приходит Благоприятные условия для того, чтобы она начала некий рост, да, то есть вот как бы весна пришла, она просто позже приходит на высоте и требуется определённый цикл, чтобы выйти на созревание плодов. Ну вот, собственно, это все получается с запаздыванием, потому что весна или лето, если хотите, приходит на высоте позднее. Вот, хорошо, хорошо. Возникает следующий вопрос. Ну вот вы идёте, идёте дальше и начинаете видеть, что, ну, в общем то, с гор текут реки. Возникает вопрос, откуда они текут? И откуда ледников ледники, а если в горе нет? Ну просто гора не очень высокая, Родники, грунтовые воды что такое грунтовая вода вот что такое родник, грунтовая вода. Ну хорошо, может быть такие воды, воды. Если у вас просто, ну, скажем, Ровная поверхность какая-то, ну, наверное, может, потому что льёт дождь, и где-то эта вода там, под землёй собирается, но здесь, как бы, если все это на 1 высоте, то сложно себе это представить. Какой-то бурный поток, ну, где-то там вода, как некое подземное озеро, там сидит, ну, может, как-то. Просачивается куда-то на какую-то другую высоту, но в целом какое-то понятие такой классической реки не возникает. Здесь именно важно, что есть перепад высот и, скажем, на вершину горы, там в какой-то день, да, та же та же росса, там дождь прошёл и земля начинает, ну как бы, ну намокла, начинает просачиваться под действием силы тяжести, все идёт вниз ну и потом Из gore, буквально из гор. То есть ничего нет, ни снега, ничего, вы видите какой-то ручёек, но это на самом деле вода, которая дождевая или там та же самая вода, содержащаяся в паре, потом выпадающая в виде росы. Вот она, собственно, проходит через, ну, обычно, ну, многие горы там имеют известняковую природу, ну и, собственно, она достаточно легко проса. Там, в том числе, делая пещеры, и вы можете наблюдать вот такие вот речушки мелкие, иногда прям действительно ледник. То есть вы можете подняться там на какую-то большую высоту и видеть, что вечные ледники, они просто подтаивают там днём, допустим, и вот из осно
вания ледника под давлением, тем более что там, если большой ледник, там даже не надо, чтобы было холодно просто под собственным весом. Под большим давлением температура плавления смещается. Ну и, соответственно, вы можете даже в холодную погоду, в принципе наблюдать некоторое подтаивание. И вы действительно это видите. То есть из таких речушек формируются уже вполне себе большие реки. А что дальше? Что с этими реками происходит? Речушками давайте так. Впадают другие реки, впадают в другие реки. Хорошо. То есть они сливаются дальше, что? Ну, наверное, в озера, там, проходя озера, они там в какие-то моря начинают впадать, проходя море, они действительно впадают в 1 из мировых океанов. Ну, то есть, в конечном итоге вот эта вся история

Заканчивается в каких-то морях, ну, есть моря, которые, ну, чем море отличается от озера. Ну, в принципе, озера, они не обязаны иметь выход к океану, да, то есть, в этом смысле каспийское озеро, ну, наверное, можно называть озером, потому что, вроде как у него, ну, как бы, ну, формально оно все-таки, не, ну, несмотря на площадь. Оно нет выхода в океан, но принято называть морем, а море это все-таки, что действительно в дальнейшем там имеет выход в океан. Поэтому, как бы, если река впадает в озеро, это не значит, что оно там дойдёт до океана, конечно, но дальше возникает вопрос а вот хорошо дошла река до озера. А много рек может текать в озеро? Ну, вообще как бы естественно, да, ну, кто мешает? А вот много рек может вытекать из озера? Нет, а почему вот у вас есть какой-то рельеф, и вы начинаете заполнять его водичкой. То есть стекает, стекает водичка, уровень реки, озера растёт, растёт. Ну так эволюционно. И в какой-то момент настолько много водички оказалось в реке, что вот, вот этот вот Поверхность, как бы края, да, она начинает переливаться где-то через край, ну как бы вероятность того, что это все будет 1 уровня 1 высоты. Ну маловероятно. В общем положении все-таки берег разной высоты. Вот она, 1 место, где нашла, вот, чтобы выливаться, чтобы был баланс, вот втекает и она начинает с этого места вытекать. Ну, гипотетически можно себе представить ситуацию, что вот здесь 1 высота и ещё в каком-то месте одновременно та же самая высота, она Тогда будет вытекать из 2 мест. Но дальше начинается некий эффект, связанный с тем, что она, вытекая из нескольких мест, где-то русло углубит в большей степени, где-то в меньшей. Она просто будет вытекать больше, чем втекает уровень, будет опускаться, и в итоге он опустится. И там, где русло будет в итоге чуть поглубже сделано. Это связано как раз Шириной, то есть с некими такими особенностями уже 2 порядка, то есть длинной вот этого участка. Ну и эта неустойчивая конфигурация, она моментально, ну, не моментально, но, в общем, достаточно быстро вот эта вот динамика приведёт к тому, что если слишком много откуда вытекать, уровень будет понижаться и все равно останется типично, ну, за редким исключением некоторых конкретных озёр, Который сейчас находится в этой стадии перехода к 1, чтобы текла 1 река. Вот вы будете наблюдать достаточно такую естественную картинку, что в итоге из этих 2 русел выживет только 1 и, собственно, оно и будет. Итоговая речка, которая вытекает из озера. Это довольно типичная картина. Ну и в целом мы с вами видим круговорот воды в природе, да, то есть вот есть Большие водоёмы, с поверхности которых вода испаряется естественным образом. Соответственно, испаряясь, она превращается в облака. Ветер за счёт разности давления их гоняет по планете. Соответственно, ну, из за того, что в том числе разные участки земли, там по разному нагреваются, есть общие закономерности, и это все Как правило, натыкаясь на какие-нибудь горы, начинает конденсироваться, выпадать в виде осадков, но не обязательно на горы. И вот эта вода, которая испарилась из моря, начинает возвращаться по рекам, озёрам, ну, собственно, к тем большим поверхностям испарения, с которых они пришли. Единственный нюанс здесь, в том, что Вода, которая испаряется, это чистая вода, это просто h2. О, а когда вот история идёт, значит, соответственно, проходит этот цикл, то по ходу прохождения вода минерализуется солями, по сути, элементами там Горных пород, и вы берете уже как бы Воду, которая, ну, на выходе, которая, вот, ну, как бы, немножко другого, другой консистенции. Ну, и получается, что если у вас просто есть озеро, которое достаточно интенсивно испаряет, то из за того, что оно испаряет чистую воду, оно солении уется. То есть, те минеральные вещества соли, которые содержатся в озере, оно становится солёным. Ну, я имею ввиду, не озеро, там, скорее моря. Вот озера часто бывают, ну, пресные, да, вот байкал, вот, просто и
з за того, что там вот эта текучка есть, да, то есть, что, но если вот, например, как каспийское море, да, по сути, тоже озеро, если вот испарение будет очень интенсивно, то у вас будет вот эта солёность И пить солёную воду нельзя, потому что вы ей не напиваетесь. Собственно, баланс солей у вас как бы не, не в балансе. Ну, в смысле, он не в равновесии будет находиться, вам будет хотеться ещё больше пить, вы ещё больше будете увеличивать количество солей. Поэтому тут очень важно понимать, например, когда вы оказываетесь Например, на горной реке, то такую воду полезно пить, потому что это, собственно, вода богатая, ну, в нужной пропорции минералами, необходимыми вам. Но когда вы уже берете воду из водоёмов, где вот интенсивность испарения большая, то есть она вот концентрируется, там испаряется, она более Солёная, и вот там пить воду. Ну, не получится. То есть достаточно быстро можно, по сути, обезвожить себя, то есть будет ещё больше хотеться пить. И, в общем, из за соляного баланса ничем хорошим это не закончится. Это полезно понимать, когда вы оказываетесь вот, в, ну, в таких вот условиях. Если ваш поход долгий, то воду из Горных рек, конечно. Ну, при условии, что вы достаточно высоко поднялись. Можно пить, это полезно, но вот пить из таких крупных водоёмов, где вот вода может засолиться из морей, допустим, ну не стоит. Идея прогулки была, чтобы показать, что можно на открытом воздухе, фактически даже ничего не рисуя, но немножко поизучать физику, географию, порекомендую несколько книжек, которые Имеет смысл посмотреть в связи с тем, что я говорил. 1 книжка Аржанов, занимательная география. Очень рекомендую посмотреть это как раз вот многое из того, что я говорил. Там есть 2 книжка. 100000. Почему это малоизвестная книжка? Её написал Ильин. Это брат, но это псевдоним брат самуила яковлевича маршака. Все книжки были написаны в двадцатые годы. Ну и, естественно, классическая книжка перельмана занимательно. И дальше можете там подставлять физика, астрономия, математика, там тоже очень много сюжетов есть. Как там? На природе, на открытом воздухе, что-то посмотреть, понять. В общем, ну и не обязательно на природе. Просто вот вокруг себя такие вот интересные старые книжки. Очень рекомендую. Спасибо.
