# Простейшие модели коллективного взаимодействия

Здравствуйте, уважаемые коллеги. Если я правильно понимаю, здесь 9 класс, да, и, в общем, более менее с ориентацией на физмат, специальности математику, информатику, очень хорошо мы сегодня поговорим про довольно простые вещи, на которых обычно, ну, так скажем, не сосредотачиваются Это элементы культуры матмоделирования. Модельное мышление я бы так сформулировал, и мы рассмотрим несколько простых таких моделей, которые вот описывают, например, сегрегацию в обществе, с 1 стороны, с другой стороны, какую-то сходимость там к равновесиям. И наоборот, когда вот никакого, никакой сходимости нет, в том числе мы попробуем в конце поговорить о так называемых моделях мятежа, то есть моделей моделях, когда, в общем, общество расшатывается, пытаются совершить революцию, мятеж, что Что, как бы, что это подразумевает, какая должна быть, как сказать, как это происходит. Вот мы попробуем с вами в этом немножко разобраться, но повторю, на очень простых моделях так, чтобы это было понятно девятикласснику, ну, с ориентацией на технические науки, на физмат. Начнём мы с модели локального взаимодействия модели модели, давайте локального большинства локального так назовём локального взаимодействия, ладно локального взаимодействия, взаимодействия. Ну, для простоты рассмотрим какую-нибудь квадратную решётку, в которой ячейки могут быть 2 цветов. Интерпретация может быть совершенно разной. Например, это могут быть люди, которые территориально вот находятся в этих ячейках и Соответственно, ну, выбирают 1 из 2 кандидатов на выборах. У нас просто будут клетки чёрные и белые, да, и, соответственно, правило такое, что правило локального большинства, что клетка, имеющая, например, вот эта клетка, Имеющая. Давайте я здесь тоже как-то там че-нибудь нарисую. Вот, например, какая-то такая конфигурация. Так вот, правило локального большинства, оно такое, ну условно, я человек, который имеет предпочтение текущее, то есть мне, например, нравится, условно, Вот этот кандидат, а их 2. А вот у меня есть соседи. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. У меня 8 соседей, я с ними общаюсь. И если большинство моих соседей, то есть получается 5, не меньше 5 из моих соседей. Поддерживают другого кандидата, то я тоже, если до меня дошёл ход, и сейчас мне надо, так сказать, сказать своё мнение, то я его поменяю. То есть я как бы в какой-то момент могу поменять своё мнение, потому что большинство моих соседей, они считают по другому, они на меня влияют. Модели влияния, локального взаимодействия, влияния. Но в данном случае я не буду менять своё мнение, потому что только 2 из моих 8 соседей, напомню ещё раз, сосед 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. То есть соседи по диагонали тоже соседи, вот они на меня влияют. Но сейчас в этой конфигурации большинство на меня влияет так же, как я и так сам собирался быть. А вот если я сейчас заштрихую вот здесь вот так заштрихую, вот так. Например, то уже уже у меня получается другая конфигурация. То есть 3 соседа голосуют за чёрного, извините за белого кандидата, a5 соседей за чёрного кандидата. Я тоже начинаю хотеть голосовать за чёрного кандидата. Ну, немножко такая странная, да, как бы история, но это действительно Карикатурно, но отражает некоторые модели поведения людей. Повторю, что сейчас я рассматриваю максимально простую историю. Дальше возникает вопрос хорошо, а если вот взять начальную конфигурацию какую-то с какими-то закрашенными ячейками чёрными, белыми и предоставить систему самой себе, по таким правилам живущую, а именно правило такое я выбираю случайно. Любую ячейку. Эта ячейка проверяет своих соседей. Соответственно, эти соседи, ну, как бы определяют цвет этой ячейки, либо она остаётся неизменной, либо она меняет свой цвет. Ну и динамика продолжается. То есть на каждом такте времени у нас 1 ячейка, случайно выбранная, может поменять свой цвет. И это все идёт, идёт, идёт, идёт и дальше что будет? Ну, дальше может быть, ну, разное, например, могут быть как
ие-то колебания, то есть ячейка, там чёрное, белое, чёрное, белое, а могут быть не колебания, может быть какая-то конфигурация, которая станет стабильной, и, соответственно, она меняться не будет. И вот, оказывается, и это мы сейчас с вами докажем. Что в таких моделях? В моделях, значит, равновесная конфигурация всегда будет существовать, соответственно, и эта конфигурация будет как раз, ну, ну, как бы отвечать некой сегрегации, то есть ячейки сгруппируются какие-то чёрные кластеры, белые кластеры, и они Будут устойчивы, то есть, соответственно, они не будут меняться со временем, и ситуация выйдет на эту, на это равновесие она выйдет. Почему это так, это неочевидно, это неочевидно, потому что, ну, вполне себе можно предложить, предположить, что, может быть, ситуация такая, что все время, ну, нескончаемо что-то меняется. То есть ячейки прыгают, скачут, там, кто-то становится белым, потом черным, потом снова Вот почему у нас будет такая стабилизация. Ну вот я приведу какой-нибудь пример равновесной конфигурации. Допустим, вот такая равновесная конфигурация. Например, это все ячейки чёрные, а эти все ячейки белые. Легко проверить, что это действительно будет равновесная конфигурация. У этой ячейки все, соответственно, соседи белые, она белая, у этой ячейки 3 соседа белые, 2 соседа чёрные, она белая. Ну, тоже самое, наоборот, да, то есть легко проверить. Берите любую ячейку. Вот, например, эту, у неё 1, 2, 3, 4, 5 соседей. Чёрные. Ну, все 3 соседа белые, она Чёрная, она не меняется тут вообще очевидно. Ну, понятно, да, то есть как, как я это проверяю. И вот почему у нас будет наблюдаться, соответственно, вот эта вот картинка стабилизации. И вот здесь очень полезно, я бы даже сказал, философски полезно понять способ доказательства, потому что он многократно используется В совершенно разных ситуациях, моделях получается, что здесь надо ввести некую функцию, которая убывает на траекториях. Ну такая интерпретация. И убывая, убывая, она, в общем, по сути означает, что наличие такой функции означает, что у нас есть равновесие, потому что мы Как бы момент, когда она перестаёт убывать, все, ситуация перестаёт меняться. Надо просто понять, что здесь может быть функцией Ляпунова. И вот здесь напрашивается ввести такую функцию Ляпунова. Давайте посчитаем у каждой ячейки, так сказать, дискомфорт. То есть сколько людей в твоём окружении у каждой ячейки действуют не так, как ты. Голосуют за другого кандидата. Хлопаю, ты хлопаешь, стоя после концерта, а твои соседи хлопают сидя, и тебе дискомфортно, что вставать или сидеть. То есть можно считать, что это, ну, я не знаю, как бы концертный зал, вот чёрные ячейки это те, кто хлопают стоя. Видя, что их соседи хлопают стоя, они тоже им неудобно, они хлопают стоя, а какие-то ячейки хлопают, сидя, и есть пороговые ячейки, где человек испытывает дискомфорт, потому что он хлопает сидя, а рядом вот он в поле видимости, а рядом стоят и хлопают, ему хочется встать, но вроде есть и те, кто сидит, и он как бы его разрыв, как бы он и тех, и других видит, и непонятно как действовать, но те, у кого Соседи полностью белые, там, если он белый, то таких проблем нет. Итак, мы считаем суммарно. Мы считаем суммарно, сколько у каждой ячейки, у каждой ячейки соседей другого цвета, у каждой ячейки. И берём эту сумму по всем ячейкам и называем это, ну как бы число это характеризующее конфигурацию. То есть мы определяем функцию Липунова. Давайте эту функцию назовём в от конфигурации, то есть мы берём какую-то функцию от конфигурации и вот важно, чтобы эта функция убывала как функция вот этой динамики. То есть мы определили динамику и соответственно, в результате этой динамики меняется конфигурация, вообще говоря, меняется, может не меняться. Может меняться. И, соответственно, каждое изменение должно приводить к тому, что функция Липунова убывает. Понятно, что функция Липунова, как мы её определили, она больше либо равняется
нуля, то есть она не может быть меньше нуля, потому что даже в какой-то идеальной картине, когда все соседи, все белые, допустим, даже в этой ситуации, ну она просто 0, она не отри.

Это значит, что за какое-то количество тактов, если каждый раз происходит убывание, мы в итоге выйдем какой-то, ну то есть это убывающая функция, убывающая функция, ограниченная снизу, ограниченная снизу, но по теореме о сходимости числовой последовательности, монотонно убывающей, ограниченной снизу, она будет иметь предел. То есть мы гарантированно сойдёмся куда-то, ну потому что мы ограничены снизу и монотонно убываем, нам деваться некуда, просто мы зажаты снизу и мы убываем. Поэтому, значит, все, что нам сейчас надо показать с точки зрения того, что вот будет какая-то стабилизация, во всяком случае, на, я бы так сказал, на уровне вот, вот, вот, вот в терминах этой функции давайте так скажем. В терминах этой функции стабилизация. Вот это значит, означает, что нам надо показать, что каждое такое изменение, каждое такое изменение, оно, если оно есть, оно приводит к уменьшению функции. Давайте поймём, почему это так. Это важное наблюдение. Смотрите, если клетка меняет свой цвет, это что означает? Это означает, что у неё, ну, как минимум 5 соседей другого цвета, да, как минимум 5, a3 соседа, как максимум такого же цвета. То есть, это значит, что сама эта клетка, сама эта клетка как минимум на 2, на, на 2 позиции улучшила свой дискомфорт. То есть у неё было 5 соседей другого цвета, повторю. Как минимум, а может быть и больше, и 3 соседа такого же цвета, значит, перекрашиваясь, перекрашиваясь, эта клетка свой, свой, свой, как бы, так сказать, диссонанс когнитивный, да, то есть что че то как-то по другому рядом происходит, она уменьшила на 2 позиции, то есть функция Липунова чисто за счёт этой клетки уменьшилась на 2 позиции, но Обратите внимание, что эта клетка, вот она, она же является соседом чёрных клеток, которых 5. То есть это означает, что когда она стала Чёрная, когда она стала Чёрная, она уменьшила вот это вот несоответствие этих всех клеток, потому что она с ними тоже соседняя, то есть ещё 5 клеток. Улучшили своё состояние на единичку, но при этом другие 3 клетки. 3 клетки ухудшили своё состояние, потому что они были белые, и это белое. А это стало чёрное. Значит, у них ухудшилось. Но таких клеток, в которых ухудшилось на 2, в данном случае на 2 меньше, чем тех, которые улучшилось. Это значит, что к тем 2 позициям, которые связаны с непосредственным улучшением состояния самой этой клетки, добавится ещё суммарно 2 позиции, ну, не позиции, как 2, 2, че 11, связанные с тем, что 5 улучшила, 3, ухудшила на единицу, итого 2, итого 4, то есть за 1 такт. Мы как минимум на 1111 изменяем значение функции Липунова. 1111 как минимум, а то и больше. Если клеток соседних, другого цвета оказывается больше, это значит, что мы можем посчитать начальную конфигурацию. Сколько было? Ну, несоответствие, да, сколько было несоответствие, сколько соседей. Были другими. Эту сумму мы сокращаем каждый раз на 1111. Поскольку эта сумма изначально ограничена, мы за конечное время съедим все вот это несоответствие и окажемся в конфигурации, в которой уже невозможно ничего изменить. Потому что ещё раз, вот мы что доказали с вами пока что если что-то изменить можно, если что-то изменить можно, то это означает, что на 4 позиции мы можем уменьшить значение функции Липунова. То есть получается, что мы двигаемся вниз, двигаемся, двигаемся вниз. В какой-то момент мы останавливаемся, но это не означает, что мы достигли равновесия. Это означает, что ну как бы Что? Ну так кажется, это не означает, что мы не можем ничего изменить, потому что если, ну, что-то меняется, да, то функция плова должна уменьшиться. На самом деле это является доказательством, потому что вы оказались в конфигурации, если вдруг в этой конфигурации какая-то ячейка все-таки захотела поменяться. Согласно тем правилам, то это будет означать неизбежно, что функция Липунова ещё уменьшится на 1111, но тогда это противоречит предположению, что мы стабилизировались. Значит, если мы все-таки стабилизи
ровались, это означает, что мы достигли равновесной конфигурации. А почему мы её когда-то достигнем? Почему это не может продолжаться бесконечно? Да просто потому, что эта функция неотрицательна. Она ограничена снизу нулём. Это значит, что мы можем убывать, но до какого-то момента, пока мы можем съедать что-то положительное, мы будем съедать. А потом, когда мы уже не можем ничего съедать. Извините, все уже как бы ничего не сделаешь. Поэтому за счёт того, что она ограничена снизу, это не значит, что мы дойдём до нуля, это я про это не говорю, что мы дойдём до нуля, я просто говорю, что из за ограниченности снизу мы гарантируем. Что количество Скачков ограничено. Вот и все. Значит, за конечное количество тактов мы окажемся в равновесной конфигурации, но это сразу не очевидно. Вот если бы я вам начал рассказывать просто вот как вот без функции Липунова вообще не обязательно, что вот вы б сразу догадались, что будет равновесие. Более того, давайте я вам сейчас приведу игру. Которая называется игра, жизнь, в которой ситуация другая, в которой ситуация другая. И там что угодно может быть. В принципе, игра, жизнь выглядит так, что если давайте клетку называть живой, ну то есть, если она белая, а клетка мёртвая, ну или не живая, Если она Чёрная, да, то есть, получается, есть 2 типа клеток, белые и чёрные. И правило такое, что если у клетки Ровно 3 соседа живые, да, то тогда эта клетка, независимо от того, какого цвета она была, она будет на следующем такте живой. То есть ещё раз. Клетка на следующем такте живая. Ну, допустим, вот, вот эта клетка, да? Ну, нет, сейчас нам надо какую-нибудь клетку взять, вот эта клетка, да, вот эта клетка, вот эта клетка, она сейчас живая, но она и на следующем такте будет живая, потому что у этой клетки Ровно 3 живых соседа, Ровно 3, подчёркиваю. Ни больше ни меньше. Если бы эта клетка была Чёрная, то тоже самое из за того, что у неё Ровно 3 белых соседа. Сейчас она тоже станет белой. И так это правило распространяется на все клетки. То есть я любую клетку рассматриваю сквозь вот эту как бы модель, да, что с ней происходит на следующем такте и я все клетки Как оркестр одновременно меняют. Ну, вообще говоря, могут поменять свой цвет, пользуясь, ну, как бы, используя информацию о соседях. То есть каждая клетка смотрит на всех соседей. Если среди соседей Ровно 3, значит, живые клетки были в данный момент, значит, эта клетка будет живая в следующем такте, если не 3, то она будет не живая. И вот, соответственно, дальше мы наблюдаем на то, что тут нарисовано то, что рисунки, да, и вот, вот эта картинка, ну, вы можете цвет по другому поменять, это наоборот, сказать, это не принципиально. И вот в этой модели, которая называется модель клеточных автоматов, фо нейм или игра жизнь, мы не можем заранее ответить, например, на вопрос для заданной конфигурации. Остановится ли когда-то эта игра? То есть закончите ли вы на том, что будет конфигурация, которая равновесная? Ну, например, вы можете привести, давайте какой-нибудь рисунок нарисую. Например, вы можете взять. Вот давайте здесь, вот здесь, например, вы можете взять какой-то кластер. Да, ну давайте по центру все-таки вот так вот сделаем, вот, и сделать его белым, а остальное чёрное. Ну такой вот будет, да, такая конфигурация будет иметь место. Вот. То есть вот это все чёрное. Вот это все чёрное, а это белое. И не сложно проверить, что у каждого из этих клеток Ровно 3 соседа белых. То есть это устойчивый кластер, он не будет меняться. Это стационарная такая позиция в игре, она будет стабильна, она не будет меняться. Но всегда ли это будет сходиться к такой доказано, что не всегда доказано, что не всегда Но ответить на вопрос по заданной конфигурации, закончится ли когда-то эта игра или не закончится, это неразрешимая проблема, да, там зацикливание тоже зациклится, она будет как-то периодически какие-то это, это неразрешимые вопросы, то есть не существует для этой и
гры алгоритма, способа, который бы позволял ответить вам на вопрос, на вход вы получаете паттерн. Какой-то и на выходе вы говорите, да, будет конечная равновесная конфигурация это неразрешимая задача. То есть доказано, что нельзя эту получить ответ. В общем случае для конкретных конфигураций можно, но это просто, чтобы у вас не было иллюзий, что все так просто и в таких моделях, значит все хорошо. Вот, ну бывают такие вот сложные истории. Теперь мы поговорим про думаю, назовём это словом не очень оно мне нравится, но тем не менее самоорганизация само про модели некоторые модели самоорганизации, которые базируются также на подходе функции Липунова модели самоорганизации. Модели самоорганизации. Вы никогда не замечали, что

В достаточно больших городах, как так удачно все получается везде, в принципе, везде, что, ну, все как-то вот само собой, так органично. То есть вы приходите, не знаю, в бассейн, там столько народу, сколько вам, ну вот как бы больше уже не комфортно совсем. Ну, а меньше как-то вряд ли это возможно, тоже самое. Приходите там, не знаю, в булочную, там очередь, то есть все очереди, с которыми вы сталкиваетесь, где, ну, надо вот потратить некоторое время, чтобы получить что-то, получить там, не знаю, чашку кофе поплавать, я не знаю, сходить в тренажёрный зал, то есть, там купить что-то в магазине, все эти очереди как-то сбалансированы. Почему так получается, что, ну нет как-то очень длинных очередей в 1 месте и нет очередей в другом месте. То есть везде как-то все вот какой-то баланс. На самом деле это удивительно. И вообще говоря, это требует некого пояснения, обоснования и объяснение будет очень похоже на то, что мы с вами только что говорили вот эта модель С функцией Липунова. Вот мы сейчас посмотрим на похожую модель. Я даже может писать ничего не буду. Попробую словами объяснить идею. У каждого человека есть, ну, каждый человек имеет какое-то количество, так скажем, сущностей, которые он посещает. Вообще говоря, это количество сущностей большое, он может не все их посещать. Я бы сказал, что это опционально. И, значит, когда человек в определённые промежутки времени посещает там ту или иную магазин очередь, он создаёт, ну, сам себе дискомфорт, потому что он в этой очереди стоит и в другом месте стоит, ожидает своего, как бы, ну, ну, как бы, что до него дойдёт очередь или пользуется каким-то ресурсом, но испытывает дискомфорт. Ну, извините, он не любит людей, не любит людей в том смысле, что ему дискомфортно, потому что он должен терять из за них время. Он должен плавать на дорожке в бассейне, где много людей, ему это тоже некомфортно, потому что у них разные скорости плавания, он должен их оплывать. Или, наоборот, они его оплывают, как-то брызгаются. И, соответственно, его дискомфорт в зависимости от того, что он в течение дня посещает какие-то, да, ну, мероприятия, там, магазины. Кафешки ещё что-то определяются некоторой общей общим количеством людей, которые, с которыми он сталкивается, с которыми он сталкивается, да, и, соответственно, он может менять свои предпочтения. Ну, условно, он, например, может 8 часов посещать в 8 утра посещать спортзал. Спортзал, а в 16 часов посещать кафе, кафе посещать. И у него есть, ну и тоже самое. Там другие люди делают у каждого какой-то свой своё время, но он может поменять местами. Он может в 8 часов утра посещать кафе, а не спортзал. Вопрос, имеет ли смысл ему это делать. Ну, логика такая, что если здесь в 8 часов утра, он, например, сталкивается с тем, что там очередь, там, ну, 20 человек, да, а здесь, например, в кафе, он сталкивается с тем, что тут будет 10 человек. Если он это делает вот в эти промежутки времени, то если он поменяет места посещения местами, то есть, он в итоге за день посещает те же самые спортзалы, кафе, но Если он спортзал посещает в 16 часов, а соответственно, кафе посещает в 8 утра, то здесь, допустим, в кафе он сталкивается, я не знаю, там с десятью людьми, а здесь он сталкивается с пятнадцатью людьми, то имеет ли смысл ему поменять что-то имеет смысл, потому что, значит, да, он, значит, соответственно, в 16 часов Будет посещать спортзал, там будет 15 человек, но это в сумме меньше. Ну, потому что, чем 20 + 10. То есть ещё раз каждый человек может менять что-то в своей жизни. Ну, например, время посещения, там, ну, порядок посещения. И так действует каждый человек. То есть он меняет своё расписание. Локации, которые он посещает, исходя из того, что в результате замена замены, ну то есть он по другому стал посещать, у него общее количество людей, с которыми он соприкасается, стало меньше, стало меньше и так действует каждый. То есть ещё раз каждый человек не думает
ни о ком, кроме себя. Ну, мы так моделируем. И единственное, что он хочет Чтобы ему стало лучше. Лучше с точки зрения того, что вот утром в спортзале у него ощущение от того, что там 20 человек, а потом в кафешке 10 человек в целом, он прожил этот день с ощущением, что 30 человек создавали ему некий дискомфорт, что что-то ему вот как бы было естественно, это очень упрощённо, потому что, ну, когда тут 1 человек, это незаметно, да, но я упрощаю. А потом он как бы прожил день по другому и понял, что если бы он, значит, ходил в спортзал вечером, ну, во 2 половине дня, а в кафешку утром у него было бы, соответственно, в кафешке утром 10 человек, а в спортзале днём 15 человек, то есть он бы соприкоснулся с двадцатью пятью людьми вместо 30. Это было бы ощущение лучше. Он, поняв это, поэкспериментировав, решил хорошо, тогда я буду так делать. И, в общем то, такие эксперименты каждый делает в течение там, ну, некоторого промежутка времени пока не стабилизируется и уже не понимает, как из этой ситуации куда-то что то улучшить, как бы он что не менял, у него ему ощущение лучше не становится. И так параллельно действует каждый человек. То есть каждый человек, ну, ставит некие эксперименты, независимо от того, как они там, что делают. Понятно, что, грубо говоря, действие, которое человек закрепляет в своей модели поведения, то есть он уже как бы принимает, что я поменял порядок посещения кафе и спортзала. Это действие приводит к чему, что у него у самого количество людей, с которыми он сталкивается суммарно, за день становится меньше, но Этого недостаточно. Это не функция Липунова. Давайте функцию Липунова введём так, сумматорных, с которыми сталкиваются все. Ну то есть по каждому человеку я ещее просуммирую, что этот человек за день сталкивается с таким-то количеством людей, а следующий человек сталкивается с таким-то количеством, исходя из того, что им интересно, что они хотят посещать. На что они нацелены? Ну, исходя из тех степеней свободы, которые у них есть, что они могут менять. Значит, это суммарное количество людей, которое фактически означает, ну, с точностью до фактора 2, общее число контактов. То есть, сколько раз люди там пересекаются, на каких мероприятиях? Ну, потому что 2 раза учитывается один и тот же контакт со стороны 2 людей. Вот с точностью до фактора 2, это, если хотите, общее количество. Контактов. И вот это общее количество контактов и есть функция Липунова, она действительно убывает на траекториях, потому что когда человек делает свою жизнь лучше с точки зрения, что он хочет меньше людей видеть. Ну, допустим, я, так сказать, это проблема больших городов, да, он хочет меньше людей видеть, он одновременно Одновременно, делая так, с ним меньше людей пересекаются. То есть те люди, которые здесь от него, ну, давайте так. Ну, не страдали, но испытывали дискомфорт. Тут 20 человек от него испытывали дискомфорт, то есть он у них как бы забирал вот это вот он к ним Шёл в зачёт, и у этих 10 человек он тоже им Шёл в зачёт. Он в результате того, что поменяет эту конфигурацию, все, теперь его здесь не будет 20 человек, вздохнули с облегчением, тут 10 человек вздохнули с облегчением, итого 30 человек вздохнули с облегчением, а здесь за то, что он сюда пришёл, 10 человек, вздохнули тяжело, а здесь 15 человек вздохнули тяжело, но это 25 человек, то есть в результате его действия ему самому стало меньше контактов. Ну так ещё и у других людей, с кем он контачил. Вот в тех местах, которые он поменял, им тоже стало меньше контактов, и с ним из за того, что он поменял суммарно, опять-таки суммарно. Это означает, что функция Липунова как минимум на 2 позиции. Ну, потому что иначе нет смысла меняться как минимум на 2 позиции она меняется за такт. Ну и очевидно, что общее количество вот этих вот контактов, оно также снизу ограничено тем же нулём, и вы также убываете за каждый акт акт изменения, да, вот этого, своих, как бы сказать, предпочт
ений. И в результате вы сходитесь к некой конфигурации. Здесь нет как бы гарантии, что вы сойдётесь к единственной конфигурации, потому что все зависит от того, кто в каком порядке, что меняет. И можно сойтись, может быть, не глобальному минимуму. То есть здесь нет такого результата, что вы гарантированно сойдётесь, но довольно типично, что вы сходитесь к очень разумному, так сказать, такой конфигурации, которая довольно-таки оптимальна. Ну, в то оптимально, в смысле, что она социально такая Разумная. И это отчасти объясняет, почему большие города Где много людей. Люди хотят друг от друга отдыхать, не хотят стоять в очередях, не хотят, извините, друг друга там часто видеть. Ну вот они как-то стараются выйти на такое равновесие. Неожиданно, правда? Давайте теперь перейдём к модели мятежа. Грановеттер. Модель мятежа грано ветера. Модель мятежа, грана, ветра, гранове с 2 т терра грана, ветра. Ну здесь, ну здесь может быть достаточно простая как бы, история, что Вот предположим, что не нравится что-то, да, вот какой-то группе людей, и она начинает мятеж, она начинает бунтовать, значит и значит у них порог толерантности 0. То есть пускай у нас там группа из 1000 человек, население некоторого небольшого города, и вот уже априорно там 20 человек. Они имеют порог толерантности 0, и они начинают участвовать в мятеже.

Предположим, что ещё есть в городе, я не знаю, 100 человек, которых порог толерантности. Ну, то есть, грубо говоря, что значит порог толерантности, это значит, что если они видят, что уже собралась группа из там, 20 человек, ну, давайте сделаем 10. Что если собралась группа из 10 человек, они, они, значит, вовлекаются в мятеж. Ну, то есть, грубо говоря, все побежали, и я побежал, такая логика. То есть, вот эти 20 человек, они начали мятеж, они, собственно, стартовали, его сказали, мы там, я не знаю, за все хорошее, против всего плохого, а остальные люди как-то на это смотрят. Типа, ну и хорошо, действуйте, ребята, но вот ещё 100 человек, они, в принципе, понимают, что если какая-то группа обнаружится, там хотя бы 10 человек, они готовы Ней подключиться. И значит, 1 такт времени у вас как бы 20 человек. Вот это вот мятеж. После 2, после 1 такта появилось 20 человек, к ним присоединяется ещё 100. То есть на 2, значит, это 1 такт закончился. На этот такт увидели вот эти 100 человек. И поскольку у них порог 10 вхождения, то стало 120 Если, например, у оставшихся порог вхождения 100 был, то из за того, что теперь 120 человек, все начнётся мятеж, вся масса людей, она будет вовлечена. То есть все они начнут мятеж. Но предположим, что ситуация такая, что вот здесь порог 20 человек, а вот здесь 21. Ну, порог 20. То есть надо, чтобы это круглое число 30. То есть 30 человек. Нужно, чтобы вот эти 100 раскачать. А тогда получается, что эти 20 человек начали свой мятеж, но их недостаточно много было, чтобы вот эта Часть их поддержала, а соответственно, потом началась революция. Понятно? Да, и, соответственно, здесь очень важно понимать, что даже по копеечкам бывает так, что это собирается мятеж. Предположим, что у вас, значит, сначала 1 человек имеет 0 порог. Значит, 1 человек имеет порог 1. 1 человек имеет порог, 2, 1 человек имеет порог, 3 и так далее. Вот смотрите, если у вас по 1 человеку имеет порог 1, 2, 3 и так далее, то начинается революция, ну, как она не революция. То есть начинается с того, что выходит единичный пикет, и там, значит, мы за, там, я не знаю, там мы против вакцин, условно, да, там, мы там антипрививочники. И находится ещё 1 человек, который говорит, о, значит, здесь кто-то есть, я его поддержу, и на следующий день они вдвоём стоят с этим пикетом, стоят мы против прививок, мы вообще там, за, за то, чтобы там, я не знаю, ну там мы чтоб животных не ели, чтобы все было хорошо. А на следующий день человек, у которого порог 2, он увидел. Ага, значит, я могу к ним присоединиться, потому что их уже двое. Это соответствует моему ощущению, что нас много Потом 3 человек, и так они идут, идут. И понятно, что со временем за 1000 тактов весь город станет в этом мятеже участвовать, да? Ну то есть это зависит от того, как в городе распределены вот эти пороги. И, к сожалению, или не, к сожалению. Ну, на самом деле, как правило, к сожалению, потому что хорошие дела редко делаются вот таким образом. Потому что, в принципе, на этом можно играть и манипулировать, и совершать какие-то действия, действительно под каким-то хорошим соусом взбаламутить небольшое число людей, понимая, где, у кого какой порог, и вкладываться, чтобы этот порог понижать или как-то влиять на эти пороги, чтобы мятеж случился, и проводятся исследования, что надо сделать, ну, С точки зрения математики, чтобы, так сказать, там запустить какую-нибудь цветную революцию. Но чтобы, значит, этой революции не случилось, важно понимать как бы механизмы, как она случается и в заключении мне, ну, поскольку такая, какая-то немножко политика, мне хотелось бы более такой пример аполитичный привести интересный с точки зрения того, как это в жизни может помогать компаниям, например, делать бизнес. Есть такая компания air bnb эйрбиэнби, вот так она пишется это довольно известная компания если путешествовать по миру, то когда вы снимаете жилье, то вы можете через air bnb договариватьс
я с, ну по сути с обычными людьми, кто разместит там своё объявление о сдаче жилья и жить у них просто в частном доме особенно удобно, если вы едете куда-нибудь на юг. Да, вместо того, чтобы платить за гостиницу, что может быть дорого, вы договариваетесь с частным сектором, который размещает объявление. И здесь возникает такая проблема. Чтобы запустить этот сайт, нужно это же сайт, на котором одновременно есть те, кто предлагает квартиры, жилье для съёма, и те, кто заходит на этот сайт и ищет жилье для съёма. И возникает так называемый двойной мятеж. То есть должна, то есть вы, вы начинаете пользоваться этим ресурсом, этим сайтом, если достаточное количество людей ваших знакомых, то есть как-то вы уже знаете, что он посещаем это с 1 стороны, то есть вы начинаете его посещать, если он вам что-то предлагает и уже как-то он популярностью пользуется. С другой стороны, тоже самое продавец начинает вам, ну как бы Предлагать что-то, если, ну он не единственный там, если это какой-то нормальный сервис, он уже знает про то, что там можно объявления размещать. И вот как бы возникает двойной мятеж с 2 сторон. То есть с 1 стороны люди должны на этот сайт заходить, и чем больше он раскручен, тем больше людей, то есть чем больше в этот сайт вовлечено людей, тем ещё больше начинает вовлекаться и с другой стороны людей, которые ищут жилье и тоже самое со стороны тех, кто Предлагает жилье. И проблема то в том возникает, чтобы запустить процесс. И чтобы случился вот этот мятеж с 2 сторон. И поэтому, значит, соответственно, вот те, кто этот сайт раскручивали, а он не с 1 раза раскрутился. Они что делали? Они просто ходили по, по людям. Тем, кто может предложить жилье, помогали им сделать объявление на сайте. То есть за них делали эту работу, потому что она стоит некоторых ресурсов времени. А людям, которые ищут жилье, они тоже ходили. То есть они на первых этапах просто вот это вот начальные пороги мятежа, они вручную прорабатывали, чтобы запустить уже мятеж, чтобы уже, когда вот помните, нарисовал со 100, начинается серьёзная история. Вот они должны были до этого Сотни дойти вручную, то есть они должны были какую-то критическую массу объявлений сами там разместить, иначе бы не случился мятеж со стороны, значит, арендодателей. Вот он случился. Они поняли, арендодатели, что, в принципе, история нормальная, и параллельно они стимулировали рост Интереса населения. Ну вот эта модель двойного мятежа, ну я на простой очень модели постарался пояснить, почему бывает важно, ну, как-то математически на эту историю смотреть, в том числе для того, чтобы купировать вот эти вот риски, которые могут возникать, если не отследить вот эту модель роста мятежа, Хорошо. Ну есть ли вопросы? Не отлично. Спасибо.
