# Рекомендательные системы

У нас с вами будет замечательная лекция. Читать её вам будет ректор университета Иннополис. Я думаю, вы все там, наверное, побывали, да, где-то, может быть, в качестве экскурсии, а кто-то, может быть, из какой-то интересной лекции посетил университет Иннополис. Гасников Александр Владимирович, если у вас будут возникать какие-то вопросы, вы обязательно их задавайте, но только руку поднимайте. Хорошо? Потому что у ребят 7, 8 математического класса вопросы были интересные. Ну и очень приятно было слышать, что дети решили все задачи. Да, спасибо. Здравствуйте, меня уже представили. Ну, наверное, многие из вас уже, поскольку старшие классы думают, куда поступать, чем заниматься. Ну и на самом деле не секрет, что искусственный интеллект, то, что так называют сейчас, это очень популярное направление. Специалисты по искусственному интеллекту востребованы на рынке. Не сложно найти работу, будучи таким специалистом, но вы учитесь, и ясно, что сейчас вы, наверное, должны на это смотреть сквозь призму обучения, а не сквозь призму там поиска работы. И хочется, наверное, как мне кажется. Ну вот, если как бы ставить себя на ваше место, ну, просто понять, а что такое искусственный интеллект, чему надо учиться? Чтобы, ну, стать специалистом в области искусственного интеллекта. И это 3 таких больших направления. Теория вероятности стохастика. Это вот лекция, которую я читал вот совсем недавно, вот только что буквально перед перед этой лекцией, это оптимизация, чем я сам занимаюсь. Численные методы оптимизации То есть решение задач оптимизации, и это линейная алгебра. Вот сегодня на этой лекции я бы хотел поговорить про вот 1 из этих Китов, про линейную алгебру, матрично векторное умножение. Вообще. Надо сказать, что теорию вероятности уже ввели в школьную программу, в процесс обучения. И вы, наверное, изучали теорию вероятности, правильно? Вот, со временем, вот, судя по всему, введут линейную алгебру, оптимизацию, ну вот пока не ввели, но я постараюсь прочитать вот такую лекцию, чтобы вы, наверное, уже будучи школьниками, поняли, почему это важно и как это может помогать в развитии, в изучении, исследованиях искусственного интеллекта. Ну или, точнее, то технологии, которые с этим связаны. Мы рассмотрим задачу. Которая считается 1 из первых таких задач драйверов, ну, запустивших вот этот хайп, бум, анализа данных искусственного интеллекта. Ну, в данном случае говорим об анализе данных. Это задача компании netflix netflix, это компания, которая, вот, среди прочего, рекомендует, например, фильмы То есть вы уже посмотрели какие-то фильмы? Ну, давайте кинопоиск, наверное, вам это известно, да, вот что такое кинопоиск, наверное, слышали. То есть вы можете смотреть там фильмы или Okko и ставить им баллы. Вот вы посмотрели какой-нибудь фильм преступление, наказание, поставили ему балл 2 или 1 из 10, ну и с чувством выполненного долга пошли дальше, потом посмотрели какую-нибудь операцию и Да, там Иван Васильевич меняет профессию, поставили десятку. Ну, идёте дальше. Вот, соответственно, вот то, что вы смотрите, и то, как вы размечаете, это информация, которую вы оставляете о себе, о своих предпочтениях. И другие люди тоже, значит, оставляют информацию. Ну вот, например, уже упомянутый фильм, преступление, наказание, если вы видите, что у него Низкий рейтинг, а у него низкий рейтинг. Ну, значит, вряд ли вы захотите его посмотреть. Зачем вам смотреть фильм с рейтингом 5. Ну, как-то странно, да, потом смотрите, какой-нибудь другой фильм, и видите, там рейтинг 8. Ну вот вам это тоже помогает выбрать то, что смотреть, что вам будет порекомендовано. Вот давайте попробуем разобраться как линейная алгебра. Как всякие матрицы позволяют вот решать такие задачи вот задачи, рекомендации вам новых фильмов ну давайте формализуем задачу давайте так. Netflix пробуем. Ну, я по-английски напишу, потому что исходное это было, так сказать, не у нас netflix проблем это 2006
год, то есть меньше 20 лет назад. То есть, в общем то, это относительно недавно, где-то в это время как раз, как я понимаю. Ну, не то, что вы родились, но вот какого года, 2010, да, какого 8? А, ну, вообще рядом, да, 8. То есть, получается рядом задача сформулирована таким образом. Вот у вас есть большая большая таблица, можно назвать её матрицей. Ну, просто таблица для нас сейчас это таблица. Матрица в школе не проходит, вот здесь запись, ну, она на самом деле, она вот здесь, она даже больше, чем вот здесь, потому что пользователей больше обычно, чем фильмов, то есть я её нарисовал, но по факту надо, конечно, её понимать вот немножко вот так. То есть, что у неё вот тут вот позиций больше, чем вот тут, значит, это, допустим, Иванов, Иванов, Петров, Сидоров и так далее. То есть это фамилии людей или просто уникальные айдишники, характеризующие того или иного человека, в том числе вас где-то здесь вы есть, то есть строчка этой матрицы. Это какие оценки вы поставили тому или иному фильму? Соответственно, столбцы это фильм. Ну, я не знаю. Давайте какой-нибудь фильм. Ирония судьбы, ирония судьбы, ирония судьбы. Наверное, все знают такой фильм, не знаю, как бы операция ы. Операция и ну и так далее там ну и в общем, фильмы, которые там можно рекомендовать, вот они, значит, здесь присутствуют в большом количестве. Ну давайте какой-нибудь там западный фильм тоже назовём. Фантомас, фантомас. Так, ну в общем, и так далее. Теперь мы заполняем эту таблицу, частично заполняем, исходя из того, что вот вы посмотрели какие-то там фильмы, ну кто то какие-то оценки там ставит, значит, 7, там, 8, 10, 6, ну и так далее. Вот вы, значит, какие-то ячейки заполняете. Понятно, что, вообще говоря, то, что 1 человек просмотрит все фильмы, это практически исключено. Ну, маловероятно, что просто вот вы найдёте такого человека, который просмотрел все фильмы, телесериалы на кинопоиске хотя бы по той причине, что если сложить суммарное время, сколько все это занимает, то Это значит, что человек просто должен прожить несколько жизней, чтобы это все просмотреть. Этого не хватит. Поэтому заведомо ясно, что вся вся таблица не будет заполнена, то есть она сильно разрежена, в чем задача? Математическая задача. То есть, что надо сделать, надо дозаполнить эту таблицу. По сути, сказать, что вы рекомендуете. То есть вы это система, которая здесь алгоритм, который вот здесь будет зашит. То есть у Иванова, допустим, 7, там, не знаю, 10 позиций заполнены. Он посмотрел 10 фильмов на этом сервисе, в этом сервисе 1000 фильмов. Ну, значит, вот из 10, на основе тех 10 фильмов, что он уже посмотрел, и на основе того, как эти фильмы другие оценили, другие пользователи, вам надо Ему что-то порекомендовать, понятно, что что-то порекомендовать, исходя из его особенностей, скажем, Иванов любитель комедии, и это надо как-то вычленять, и вы можете посмотреть. Ага, ирония судьбы это комедия, такая драма, ну, с элементами драмы, операция и комедия, фантомас, комедия. Ну, значит, ему там, и он высокие оценки им поставил, значит, ему нравится комедия, а, например, какой-нибудь Фильм там, я не знаю, ну, какую-нибудь мелодраму кто-нибудь может вспомнить? Так, не смотрим такое не смотрим такое, ладно, какой-нибудь боевик такое, смотрите. Ладно, терминатор это явно не комедия. Вот вот. Соответственно, a terminator ему не понравился, терминатор не понравился, операция и понравилась, значит он больше склонен на комедию. Но это можно как-то учитывать. Давайте попробуем все-таки это как-то более строго научно сделать. И здесь помогает такая идея. Давайте. Представим себе, что вот эта таблица, она как бы полностью заполнена, ну, допустим, в теории, что она полностью заполнена. И вот у нас она как матрица хранится. То есть, значит, это, м, число пользователей, число пользователей сервиса, число пользователей одновременно это число строк, а здесь n, число столбцов. Число, соответственно, фильмов, филь
мов. Напишу неаккуратно фильмов. Так, и вот идея заключается в том, это идея параметризации, что существует 2 матрицы, 1 так называемая стоячая, 2 так называемая лежачая. То есть существуют вот такие 2 таблицы. В результате перемножения которых сейчас я поясню правила перемножения, получается вот эта матрица, ну, непонятно пока, о чем идёт речь. Ну, сейчас станет понятнее. Вот давайте назовём, как в западной литературе говорят признаки, то есть какие-то характеристики, скрытые параметры, которые имеют вполне понятный смысл. То есть вот тот же Иванов, Он же здесь присутствует, все здесь присутствуют. Кто кто здесь это тот же Иванов.

И так далее. А здесь присутствуют все те же самые фильмы, то есть та же ирония судьбы, она ей соответствует, вот этот столбец, ирония судьбы, ирония судьбы, ирония судьбы, так или с лёгким паром, это название фильма. И давайте считать, что каждый пользователь, вот есть какие-то, так сказать, характеристики, то есть, условно, комедия, то элементы юмора в фильме, элементы юмора, Юмора в фильме юмора в фильме музыкальная, сопровождающая, музыкальная, сопровождающая там, я не знаю, неожиданный сюжет, неожиданный сюжет, неожиданный сюжет, графика, компьютерная компьютерная графика. Компьютерная графика там и так далее. Вот какое-то количество фичей, то есть какое-то количество признаков, на которые вы ориентируетесь. Например, если вы смотрите фильм, и там ничего не взрывается, никого не убивают, ничего такого не происходит, вам скучно. И вы не хотите его смотреть ещё раз. Это я в негативной коннотации говорю, не думайте, что я как бы поощряю такое Просто вот, ну, вам такой фильм нравится такое есть. Вот, например, или наоборот, вам нравятся фильмы, где такого треша нет, что никто не стреляет, все по доброму, там как бы все хорошо, и это все можно, значит, в какой-то степени, как признак он присутствует или нет. То есть, например, есть ли насилие в фильме, если оно есть, то тому, кому это нравится у него, ну, как бы Это в большой степени показатель, у кого, кому это не нравится. У него этот показатель маленький. И вот каждый пользователь, каждый пользователь, мы заполняем табличку по нему, ну как бы мы не знаем этих чисел, но мы как бы гипотетически считаем, что рейтинг того или иного фильма, он складывается, из чего он складывается из того, сколько каждый пользователь находит в этом фильме для себя элементов. Вот этого музыки. Вот мне, например, нравится музыка в фильме. Мне, например, нравится фильм, например, профессионал с бельмондо. Там очень хорошая музыка. Вот кто чимей такой, эннио марриконе. Да, вот, например, для меня такая составляющая важна, например, мне some фильм свой среди чужих, чужой среди своих не очень нравится, но музыка там замечательная, и мне этот фильм в целом нравится, потому что музыка его вытягивает. Ясно, что, например, у меня показатель, музыка в фильме играет важную роль, у вас может что-то ещё. И вот каждый человек, степень влияния на него этого фактора, в том числе, возможно, негативного влияния. То есть он может со знаком минус его как-то, так сказать, включать. Это можно здесь как бы запомнить. Ну, я не знаю, как это запомнить. Я так в теории говорю, что, допустим, у нас такая информация есть С другой стороны, в каждом фильме обратите внимание, что вот здесь у нас m строк, здесь какое-то количество р. Столбцов, здесь тоже самое количество р строк, и здесь н. Столбцов, то есть у нас получается, что мы матрицу m на n представляем как произведение, как произведение 2 матриц, как матрицы м на р. Матрицы м на р умножить на матрицу р на н вот мы вот так представляем. Но теперь вопрос, что такое перемножить, перемножить означает, что мы каждый элемент вот этой строчки, число, число умножаем на соответствующий элемент вот этого столбца, если хотим посчитать, что будет вот здесь. То есть нам интересно посчитать, что будет в этой Ячейке в ячейке, которая отвечает Иванову, и иронии судьбы. Что мы делаем? Мы берём строчку, отвечающую Иванову. Эта строчка характеризует ориентацию Иванова на разные особенности, которые присущи фильму наличие юмора, наличие там чего угодно музыки и начинаем покомпонентно перемножать Соответственно, вот эти ориентацию Иванова, ну, на что-то на соответствующее, на что на это та же строчка, отвечающая юмору. Следующая строчка отвечает музыке в фильме. И это как бы содержание вот этих компонент в фильме, например, фильм свой среди чужих, чужой среди своих. У него музыкальная составляющая сильная. Значит, для этого фильма это матрица, характеризующая фильмы. Эта компонента будет больша
я высокая музыка, хорошая, так вот считают. Ну, они как бы неявно это считают. То есть имеется ввиду, что это, это как бы скрытая информация, но она вот как бы настоящая, вот она есть. И каждый фильм, каждый фильм, вот каждый столбец. Он раскладывается на вот эти вот элементы, то есть мы можем восстановить матрицу, восстановить вот эту матрицу, если знаем вот эти 2 матрицы, если знаем вот эти 2 матрицы, то есть у нас получается, ну как бы физику мы таким образом процессы описываем. То есть мы говорим, что вот эта большая матрица Вот эта большая матрица, она состоит из произведения 2 матриц, где произведение понимается следующим образом. То есть мы сейчас просто определяем произведение. Вот есть матрица, а на матрицу, бэ, умножить на матрицу ц и элемент матрицы, а который мы индексируем, как а, и житый, он получается как умножение элементов матрицы б и ц следующим образом. Это сумма бэ и k на c k жи на cc ка жи да сумма пока от 1 до n. Вот такая простая формула для любого и ну и пробегает значение от 1 до м а жи пробегает значение от 1 до н. Вот по такой формуле я могу как бы выразить элемент матрицы, понимаемый как произведение матриц б и ц. Значит, вот это матрица б, вот это матрица ц. И ясно, что я только что вам рассказал, как получать 1 элемент матрицы. A1, 1 я взял 1 строчку, умножил её на 1 столбец и умножил Покомпонентно, то есть первые 1 число в этой строчке я умножил на 1 число в этом столбце 2 число в этой строчке я умножил на 2 число в этом столбце и так далее. Поскольку у меня одинаковая величина числа столбцов здесь и числа строк, здесь у меня все получится, то есть я действительно могу эти матрицы перемножать, и индекс k индекс к пробегает. Р. Значений. Я понимаю, что сейчас вы немножко так вот, как бы, ну, не совсем понимаете, что происходит. И вот сейчас начнётся самое интересное, потому что вроде как я сказал, что надо решить задачу заполнения этой матрицы, а потом перешёл, ну, к какому-то философствованию на тему, как вообще эта матрица составлена. Что на самом деле эта матрица, ну, мы так верим, это то, что называется параметрическая модель. То есть мы пытаемся сейчас понять вообще, как эта матрица могла бы, так сказать, получаться на практике и на практике она получается, ну, как бы в реальности. Давайте так скажу так что у каждого человека есть своё, так сказать, предпочтение относительно того, что бы он хотел Видеть в фильме мы это не знаем, это от нас скрыто, но, с другой стороны, у каждого фильма это тоже есть, у каждого фильма есть свои какие-то характеристики из того же базиса. И ключевое наблюдение здесь следующее, что если м умножить на n очень большое, очень большое число, это умножить. M. На n. Это число элементов матрицы, число строк умножить на число столбцов, количество элементов матрицы m на n. Это большое число. Почему? Ну, давайте вот прикинем, сколько людей пользуется тем же кинопоиском ну, я думаю, 1000000, да. Ну 1000000 людей, наверное, кинопоиском вполне пользуется. Сколько фильмов на кинопоиске. Ну, наверное, там, ну, 10000, там, ну, 1000 точно есть, да. Ну, то есть, у вас 10 в 6, это количество, м, и 10, там, в 5, ну, 10, не в 5, а в 4. Это, соответственно, количество фильмов, ну, 10000 фильмов. Ну, хорошо, давайте 10 в 3, давайте просто 1000 фильмов, это уж гарантированно. Тогда это будет миллиард 10 в 9. То есть у вас миллиард, это гигабайт, это гигабайт. Если это просто бит был бы, а тут даже больше, потому что это набор не, то есть это 10 в 9 элементов. Теперь давайте возьмём количество фичей, ну, количество признаков, которые более менее определяют фильм. Ну, сколько у вас признаков, вот, на которые вы ориентируетесь? Ну, давайте 100 с запасом хватит, да, то есть, что вы можете сказать про фильм? Ну, кто режиссёр, для вас это важно, какие там главные актёры. Ну, важно, если вам нравится, там, я не знаю, пьер ришар, да, такой французский актёр. Вот вы там, жерар депардье, вот вы там
, я не знаю, кто у нас сейчас из современных актёров Популярен. Ну, Евгений Евстигнеев, да, у вас популярен, наверное. Ну да, это, это хорошо, это я. Ладно, это хороший Евгений Леонов. Ну вот вам нравится Евгений Леонов, вы берете фильмы там, где Евгений Леонов играет. Вот просто из нынешних актёров я че то как-то не очень ориентируюсь в них. Неважно. В общем, вот вы смотрите на какой-то состав, который вам важен в фильме композитор, актёры, там, может книжка, ну, сюжет вокруг какой-то книжки, автор книжки там, ну, вам интересен он, не знаю, по произведению Пушкина, там снят, а вы там фанат Пушкина и тоже для вас. Ну, то есть, какая-то вот такая история. И давайте считать, что р 100 110 во 2 тогда мы что, получаем? Сколько элементов в этих 2 матрицах, в этих 2 матрицах количество Неизвестных элементов, что есть? М умножить на р плюс р умножить на and правильно я взял количество элементов в этой матрице и суммирую с количеством элементов в этой матрице это общее число Неизвестных элементов. Значит, здесь у меня получается Ну, мне кажется, лучше было бы взять числа как-то побольше. Давайте я здесь 10 4 возьму, а то разница не такая большая получаетс.

10 4. Значит, здесь 10, 10. Хорошо. И вот у меня получается, значит, 10 8 это вот это число. А здесь получается 10, что там 10, 6. Ну, понятно, что это по порядку есть 10 8. Вот. То есть у вас получается количество информации, которая сидит здесь. В 100 раз меньше, чем количество информации, которая сидит здесь. То есть вы сэкономили количество информации в 100 раз. То есть вот это уже более компактное представление, а теперь идея, ключевая идея, вы это не знаете. То есть то, что я сейчас сказал, это как бы здравый смысл. Вы не знаете эти матрицы, то есть у вас их нет. Более того, у вас даже нет полностью этой матрицы, что вы хотите сделать? А вы говорите естественную вещь. Вы говорите, что я хочу дозаполнить матрицу. А исходя из следующего принципа, я верю в то, что есть матрица б и ц. Я даже не интерпретирую вот эти вот компоненты, я их не интерпретирую. Я просто говорю, что есть какой-то р. Неболь. Размерности и говорю следующее, что мне надо решить задачу. Это сейчас я поясню, что такое, а минус б умножить на ц некоторая норма по матрицам б и ц. То есть такая задача оптимизации, где вот эта норма означает следующее. Давайте я Напишу какую-нибудь матрицу x и её 2 норму вот в нашем понимании, что такое 2 норма, это есть корень квадратный из суммы элементов икс и жи этой матрицы в квадрате, вот и все. То есть я суммирую по всем элементам матрицы, суммирую их с квадратом, ну и, соответственно, получаю матричную такую норму. Понятно, что если я Подставлю в эту норму, а минус бэ цэ, то это, собственно, сумма квадратов разницы, компонент, то есть это такие невязки, а и житая минус, соответственно, сумма бэ, и Катая цэ-ка, житая сумма по к от 1 до р. И вот эти штуки мне надо возвести в квадрат и просуммировать от и жи. Вот и все. Вот такая вот штука. Ну, можно корень извлечь для пущей, так сказать. Ну, я могу корень не извлекать, написать здесь квадрат, все это в задаче минимизации, там же надо аргументы найти, она не поменяется. В чем идея? Вы сейчас посмотрите, скажете, я ничего не понял. Ну, так логично, да? Ну, сейчас не торопитесь. Идея в том, что Неизвестные вам неизвестные вам матрицы б и ц, вы можете попытаться найти из, допустим, матрица, а полностью известна из решения следующей задачи. То есть вы пытаетесь подобрать, вы пытаетесь вычленить информацию, которая есть в системе. Вы верите в то, что эта гипотеза Правдоподобно. То есть вы верите, что жизнь устроена так, но вы не знаете эту информацию? Она вам недоступна, но вы верите в неё? То есть вы верите, что в жизни так, значит, вы не знаете, что это за фичи, что это за свойства. Но вы знаете, что они какие-то есть, и люди на это ориентируются. Значит, вы вводите матрицу, неизвестную матрицу с неизвестными элементами б. Выводите неизвестную матрицу с элементами, ну, ц, которую называете, выводите так, что это число столбцов равняется числу строк, фиксируете р и решаете задачу апроксимации матрицы, а которая известна, да, которая мы сейчас считаем её известной за счёт Подбора матриц б и ц, чтобы это было минимально. Решив эту задачу. Помните, я говорил, что 1 из Китов, на котором сидит современный искусственный интеллект, это оптимизация. Это почему так? Потому что так или иначе, когда-то есть, собственно, теория вероятностей, она позволяет, линейная алгебра позволяет сформировать задачу. Ну вот как я сейчас, например, сделал То есть я получил задачу, но последний этап, последний шаг, как правило, всегда за оптимизацией. Дальше эту задачу надо решать. То есть вы пытаетесь объяснить те данные, которые у вас есть, а это данные, это информация. Вы пытаетесь понять, что именно породило эти данные и вскрываете эту информацию. То есть вы вскрываете информацию, которая Породила. Ну то есть данных много, а породило её какие-то первопричины, которых меньше, вы их вычленяете и находите б, и, ц, и, получается, найдя б и ц, вы, по сути, решили задачу, ну, ну, как бы восстановления хара
ктеристик человека. И, соответственно, восстановление характеристик фильма. Сделав это, что дальше вы можете делать фактически дальше, когда появляется новый фильм, новый фильм, вы уже знаете, ну, если вы знаете, что это за фильм, так сказать, ну, ну, допустим, этот фильм уже какое-то количество людей посмотрело, появился новый фильм. И, значит, его какое-то количество людей посмотрело, у него появились оценки, и вы уже, в общем, можете в принципе понять, что это за фильм, да, по оценкам, то дальше вы уже понимаете, каждому человеку, насколько этот фильм подходит, потому что вы знаете вектор этого человека, а это определяет Его как бы ориентацию на этот фильм или, наоборот, не на этот фильм. То есть, имея информацию о людях, а она сидит в этой матрице, вы фактически уже понимаете, какие фильмы этим людям ещё можно рекомендовать новые. То есть как бы дополнительно появление новых фильмов вы можете таким образом Ну, как бы сказать, помогать системе рекомендации, ну, ориентироваться, ориентировать людей на эти фильмы обратно. Если появляется новый человек, новый человек, то к уже существующим фильмам вы пытаетесь сначала понять, что это за человек, на что он ориентирован. Как только вы понимаете, на что он ориентирован, вы уже можете ему рекомендовать тот или иной фильм, потому что, ну, просто по скалярному произведению. То есть вы берете Его вектор и пытаетесь найти тот вектор, который ему наилучшим образом. Скалярное произведение с которым наиболее скоррелировано, то есть максимально. Но это не ответ на изначальный вопрос. Это уже как бы как работать, когда вы, ну, так сказать, запустили систему. А давайте теперь попробуем решить вопрос относительно того, что делать, если система не запущена И если, соответственно, вы только только начали, то есть у вас есть незаполненная таблица, то есть здесь стоят какие-то числа, они разрежены, тогда как решать эту задачу. Вот это и была основная проблема netflix, то есть у них была такая табличка сильно разреженная. А идея то хорошая, вроде, да? Ну, естественно, р, они выбрали. То есть, у них вот это, там, по моему, 10 5, да, 10 5 у них, по моему, вот это было 10, 7, 10, 7, 10. Ну, пускай 10, 4. То есть здесь, получается, 10 в 11, ну, и da, остальные числа остаются. То есть, эффект был сильнее. То есть эффект был 10. В 11 10 8, то есть в 1000 раз. И собственно, дальше происходит следующее вот в этой задаче вы корректируете норму, вы не можете вычитать из элемента y жи что-то потому что вы не можете это посчитать y жи неизвестен. Вы не можете посчитать y жи, например, здесь, здесь ничего нет, здесь просто, ну, получается, крестики, нолики какие-то, значит, здесь просто стоит пустая ячейка, значит, вам надо функционал скорректировать хитрым образом, но естественным, как вы его корректируете, вы ставите Замин по, соответственно, по Элементам матрицы б б и житая по ц и житая но вы берете и жи такие вот здесь сумма по и жи вот сумма по Ижи вы берете такие что ai жи а и жи не равняется пустому элементу то есть вы в этой сумме что естественно оставляете только те позиции. Где есть какая-то информация, число, что этот фильм, этот пользователь посмотрел очень просто, правильно, то есть ничего хитрого. То есть вы берете ту же самую конструкцию, но оставляете, соответственно, только те элементы, где можно посчитать, можно посчитать. И вот удивительным образом Это настолько хорошо работает. То есть вы фактически, вот если задуматься, решаете задачу, рекомендации фильмов, в общем то, ну практически ничего особо не делая. То есть, по сути, решая задачу оптимизации, я даже сейчас скажу, как её можно неплохо решать. И вы восстанавливаете эту матрицу, как вы её восстанавливаете. Фактически вы восстанавливаете следующим образом вы берете, находите б и ц из решения этой задачи, в отличие от матрицы, а, б и ц, вы определяете для всех Ижи. То есть, хотя вот здесь суммирование идёт не по всем, Ижи, но б вот эти эл
ементы, б и к ц кажи, они заданы для всех. Ну то есть там вы ничего не пропускаете, эти матрицы. Полностью заполнены, ну, как-то, какими-то элементами вы их определяете из решения этой задачи. И когда вы их определили, вы можете в итоге сказать, что а с крышкой, а с крышкой равняется б, умножить на ц, где б и ц. Решение вот этой задачи. Понятно, что эта, а с крышкой будет близка к матрице. А в тех позициях, которые заполнены, это не значит, что она будет совпадать. Но она будет близка к матрице, а то есть она как бы частично будет объяснять то, что мы наблюдаем, ну и она дозаполнит, а с крышкой дозаполнит вам вот, вот то, что здесь неизвестно мощно, правда? Ну, то есть

Как говорится, for free, то есть практически бесплатно по модулю решения этой задачи. И, ну, надо сказать, что этот сервис не совсем в таком виде в итоге был реализован, но это вот 1 из главных идей такого матричного разложения. И вот рекомендательных систем, собственно, К чему я это сказал? Обратите внимание, что вот этот сюжет, он естественным образом базируется на Ну, неком представлении матрицы, вот общей матрицы в виде произведения 2 матриц, которые содержат меньшее число элементов и возникает какая-то интуиция. А насколько вообще это типично, потому что понять, что у нас матрица, большая таблица. Может быть представлена как, по сути, столбец, умноженный на строку, это, это редкий случай, да, то есть это, ну, то есть, что оказывается 10, что rang rang этой матрицы такой эффективный, он всего 100. То есть сама матрица большая, и можно ожидать, что ранг будет, ну, как минимум 10 4, потому что минимальный из размерности, а у нас получается 10 во 2. То есть мы потеряли кучу информации. То есть в этой матрице было 10, 11, 10, в 11 степени элементов, а мы все это представили как 10 8 по порядку величины элементов. То есть мы очень сильно сжали информацию, и возникает вопрос, а можно ли это как-то более формально, математически строго, ну, как бы объяснить, рассказать? Вообще, как это работает? Вот за оставшиеся 10 минут, да? Или сколько? Сколько за оставшиеся 10 минут я постараюсь вам про это сказать. То есть это такая вишенка на торте, но ещё раз ключевая вещь, которая мотивирует нас изучение матриц, она прозвучала. То есть, если б я не использовал вот это матричное произведение, не представлял вот эту матрицу таким образом, я бы, конечно, не смог Вот все это сделать. Ну, прежде чем сейчас идти дальше, я вкратце скажу, а как решать вот эту задачу как задачу оптимизации? Смотрите, это задача в пространстве переменных б и ц, но, которые хранятся как матрицы. Если вы зафиксируете, допустим, элементы матрицы ц, то есть, заморозите их и скажете, что они известны, тогда эта задача становится задачей квадратичной оптимизации, потому что только по б, Это квадратичный функционал, ну, б, возводится в квадрат или, наоборот, зафиксирую б по ц, это квадратичный функционал. Задачи квадратичной оптимизации решаются аналитически, потому что вы можете вычислить производную принцип ферма вас наверняка этому учили. То есть, что у функции минимум, который вы ищете, надо приравнять производную к нулю, тогда вы найдёте минимум этой функции. Но у меня функция от большого числа переменных, поэтому аналог этого утверждения такой надо приравнять все частные производные вот этой функции, ну, в данном случае по б, по б и жи нулю. И тогда вы получите соответствующее уравнение, вы, зафиксировав матрицу ц, можете это сделать, и вы получите систему линейных уравнений. То есть, дифференцируя квадратичную функцию, вы получите линейную функцию, и из этой линейной функции вы получаете, что б есть некая там матрица. То есть, грубо говоря, вам надо обратить условно матрицу, а некоторую, а транспонированная, а то есть вам надо некую обратную матрицу посчитать, то есть решить систему линейных уравнений. Тоже самое, вы можете сказать относительно матрицы ц. То есть получается, что, замораживая 1 группу переменных, вы можете по 2 группе переменных все свести, ну, решение этой задачи к решению системы линейных уравнений, что делается стандартно. Проблема только в том, что когда вы замораживаете вот это, вы находите, Бо, То есть б к б, ну, на итерации, ка, на итерации, т на итерации, т. + 1 вы находите б в зависимости от ц т, и тоже самое, ну, ц т на шаге т. И тоже самое вы находите ц на шаге т + 1, как функцию от б, т. Как матричную функцию. То есть у вас процедура получается такая, вы на шаге т, нашли эти матрицы. А потом вы прооптимизировали отдельно по б с матрицей ц т. Да, то есть подставили сюда цт, нашли б т + 1, потом переиграли, поставили здесь б т. Прооптимизиро
вали по ц, нашли ц т + 1. И вот это вот вы берете для следующего шага, и так итерационно вы будете продолжать, и вот такая процедура сходится, но сходится не за 1 шаг. То есть вам придётся перевешивать, это называется альтернирования процедура. То есть замораживаете 1, оптимизируете по другому, потом наоборот. И вот так вот идёте, это вот уже так, как бы идеи, как такие задачи решаются. Ну а теперь теперь я перехожу уже вот к, к вот Такому типа такого типа результатам и говорю следующее, что общая Общая матрица, любая матрица, а? Действительно, может быть, то есть вот, вот эту вот конструкцию, вот эту вот конструкцию всегда можно обобщить. Ну вот таким вот образом называется свд, разложение, значит, сингуляр велью, decomposition сингулярное разложение. Сингулярное сингулярное разложение. Это, наверное, главный факт в матричном анализе, в линейной алгебре о том, что любая матрица может быть вот так представлена. Значит, это матрица квадратная, значит, как и говорил, значит, а это матрица м на д м на р м на n. Здесь, соответственно м здесь р здесь р на р ну и здесь р на р р на р вот такие матрицы, значит, найдётся такой р. Найдётся такой р, что вот это верно, вот это диагональная матрица. То есть у него только на диагонали стоят какие-то числа. Вот. И это матрица, это матрица, у которой столбцы. У которой, да, свд, разложение, оно выглядит так, а равняется у матрица д, диагональная, в транспонированная. Сейчас я поясню, что это значит. Все, что я сейчас написал. Вот такое вот произведение. Значит, значит, что такое у, значит, у, это матрица, у которой все столбцы, это вектора. Они ортогональны. Что значит ортогональны? Вы можете взять вектор и можете взять другой вектор, записать их и посчитать скалярное произведение, то есть посчитать произведение по компонентам и произведение 0. Вот если все эти вектора, которые здесь стоят, все их попарные произведения, 0, это называется ортогональная матрица, ортогональная матрица, то есть матрица, состоящая из ортогональных векторов, В тоже ортогональная матрица, только здесь написана буковка т. Поэтому по хорошему нам надо вот это матрица в это матрица, это матрица у, а это матрица т. Значит, по хорошему вам надо эту матрицу записать. Вот так. То есть матрица в это вот такая матрица. Н а тут р вот эта матрица в. И её столбцы ортогональные. То есть столбцы матрицы в ортогональны, но если я применяю к матрице в транспонирование, то эта матрица переходит вот в такую матрицу. То есть транспонирование это вот мы матрицу как бы положили, то есть у неё здесь стало р, а здесь стало, н, то есть это называется в транспонированная вот, оказывается, что любая матрица Может быть представлено таким образом, то есть найдутся соответствующие ортогональные матрицы, где д это диагональная. Более того, если вы умножите вот эту вот матрицу д на, допустим, в то вы получите некую матрицу, которая тоже будет иметь размерность р на н да, то есть фактически, как здесь написано. То есть вы уже получите, только вы не можете гарантировать, что это будет ортогональная матрица, потому что вот за счёт такого преобразования, значит, к чему я это все говорю? Ну, во первых, к тому, что это нетривиальный факт, который имеет определённую геометрическую природу. Эта природа означает, что любое линейное преобразование векторов Вы можете представить следующим образом, что вы выбираете ортогональный базис, ортогональный базис и выбираете какой-то другой ортогональный базис. Этот базис отвечает векторам у, то есть векторам в матрице, который у, то есть вот эти вектора образуют базис. Это вот базис из у, а это базис из векторов матрицы в Они, вообще говоря, как-то друг относительно друга повёрнуты. Это все начало системы отсчёта, начало координат. И здесь у вас есть произвольный вектор, вот произвольный вектор, который вы можете разложить. Давайте как-то его нарисуем пожирнее. Вот у меня есть вектор, вот есть какой-то вектор, я могу
его как-то разложить по вот этим вот компонентам. И, собственно, преобразование заключается в том, что вы берете, допустим, 1 компоненту у 1 и соответствующему в 1. И то, что здесь получается, вы переносите. То есть эта проекция переходит в соответствующую проекцию такой же длины, но каждый раз, когда вы будете Соответственно, переносить вы будете шкалировать на то, что стоит на диагонали в соответствующем элементе. То есть вы умножаете вот здесь на элемент диагонали д. 1. То есть это будет у 1 соответствующая длина вектора на д. 1. То есть вы увеличиваете или уменьшаете в д. 1 раз. И так делается по каждой оси. То есть вы растягиваете Или сжимаете с теми коэффициентами, которые вот здесь стоят. То есть общее, самое общее, линейное преобразование, оно представляется, таким образом, находится базис ортогональный. В этом базисе вы сжимаете по осям или растягиваете согласно этой матрице, а потом просто

Этот базис и переносите его поворотом вот сюда вот и все. То есть вот вы как бы поворачиваете, то есть сначала растягиваете, а потом поворачиваете и вот это есть. То есть эта система координат переходит в эту систему координат и так можно записать любое линейное преобразование. Опять-таки вопрос к чему я все это понятно, что это такая как бы выходящая за рамки процедура оказывается Что раз любую матрицу вы так можете себе представить, то вот в этом месте, в этом представлении у вас сидит огромный потенциал для сжатия информации. Вот представьте себе, что у вас вот эта матрица диагональная, она имеет такой вид. Вот здесь какие-то элементы 10 в 3, 10 во 2, а потом близкие к нулю, ну там 0 1. 0 1, да, то есть у вас получается вот такая матрица, то есть, что на диагонали стоят какие-то большие числа, а потом начинаются маленькие. И вот это, допустим, небольшое число элементов. Значит, что вы можете сделать? Вы понимаете, что раз здесь стоят маленькие числа, то, вообще говоря, обрезав, обрезав вот это вот, вот так. То есть, сократив р. С того, как оно было, выкинув все эти элементы, значит, допустим, это будет р. 1 теперь. Ну r, давайте какое-нибудь re такое каллиграфическое р. Вот р. Такое, и я теперь что делаю? Я беру и сокращаю вот здесь столбцов в количество р. Такое, и здесь сокращаю количество строк. Вот. Вот такое количество раз re такое. То есть я просто банально выкинул часть информации, но выкинул я её именно в таком представлении. То есть я её выкинул не в самой матрице, а, а в её представлении соразмерно тому, что стоит на диагонали значимости факторов. И вот теперь я эту матрицу поджал. То есть теперь у меня информация, которая хранится Вот здесь её стало меньше. То есть я стёр, стёр р большое и сделал матрицу рма р р такое р. Ну, как каллиграфическое называется. И у меня получается, что вот эта матрица, которую я сжал, она будет снова давать, но уже другую матрицу, а с волной. И вот, оказывается, что Ну, есть теорема, которая называется теорема эккарта янга, о том, что вот в упомянутой 2 норме, в упомянутой 2 норме. Сейчас заканчиваю. Соответственно, вот такой способ сжатия. Вот такой способ сжатия является самым Самым выгодным. Все. Сейчас, ещё секунду. То есть ещё раз у меня есть матрица, которая содержит р, вот такое элементов, и это большое количество информации р, может быть большим, а я поджимаю её и сокращаю до р. Вот такого. И, значит, я выкидываю всю эту информацию, она мне не нужна. И, соответственно, сокращаю количество здесь столбцов, количество здесь строк, я получаю новое представление, оно уже я не могу писать равенство, равенство было тогда, когда было вот с этой вот частью, но это значит какая-то другая матрица той же размерности m на n. И вот эта матрица m на n является наилучшим аппроксиматоров. Исходной матрицы в классе так называемых р ранговых аппроксимаций, то есть в классе вот матриц, которые содержат вот такое количество независимых собственных векторов. И это способ сжимать информацию, если у вас фактически в объекте, который вы изучаете, наблюдается вот такое расслоение, что значимых компонент немного Вы за счёт свд разложения можете вычленить главные компоненты и сжать информацию. Вот на этом принципе базируется огромное количество, просто колоссальное количество Приёмов, с которыми вы в жизни сталкиваетесь постоянно. То есть вы вот сами того не замечая, пользуясь там кинопоиском, ещё чем-то, вот эти алгоритмы Сжатие информации, базирующейся на теореме линейной алгебры, о том, что любую матрицу можно так представить и поджать, если выкинуть малозначимые элементы, вы действительно можете существенно, ну, как бы сокращать, ну, как бы представление о задаче и вычленять главное. То есть вот просто, чтобы вы понимали, вот сейчас у вас в школе много камер, Вы ходите и вот эти камеры в состоянии распознавать, вы ли это, или это там кто-то другой. Очень быстро это делается. Вопрос, как так камера, мо
жет картинка, ну, ваша фотография занимает мегабайт, как можно сравнивать такое количество информации в режиме онлайн? Ответ очень прост. Не нужно сравнивать фотографии. Ваша фотография это набор тех же фичей. Расстояние между глаз, цвет кожи. Я не знаю, есть ли у вас усы. Ну, наверное, в школе, да, давайте про усы не будем, ну, какие-то особенности там, которые связаны с размером там, вот какими-то характерными, их небольшое число, их там несколько сотен, вот это несколько сотен, это вы, вот этот вектор, вот как бы вот эти вектора, их существенно меньше, чем вся фотография То есть люди отличаются небольшим числом параметров. Ну, грубо говоря, с вектором размерности 100. И каждый раз, сравнивая вектор человека с другим вектором другого человека, вы быстро определяете, это он или не он? Ну, потому что 2 разные фотографии это 1 человек на этой фотографии или снимки. И вот в основе этого тоже сидит нелинейный вариант такого типа утверждения повсеместно вы с этим сталкиваетесь, если бы это Нельзя было так сжимать, ну, практически никакие задачи там не решались бы, в том числе вот связанные с компьютерным зрением в искусственном интеллекте. Это называется энкодер декодер. Все, коллеги, спасибо. Ну, на этом все, да.
