# Реакция Вассермана или как правильная математическая модель эксперимента помогает существенно экономить время

Здравствуйте. Сегодня мы поговорим про то, как важно правильно сделать эксперимент. Ну, в конкретной ситуации. Вот я приведу такой пример. Значит, во время, ну, это реальная история во время 2 мировой войны, для того, чтобы отправлять На фронт Бойцов нужно было проверять, здоровы ли они, ну, разные тесты делать. Ну, в частности, так называемый тест вассермана. Это реакция вассермана, это, в общем, наличие в крови, антител на всякие, в общем, заболевания, ну, которые вот передаются В общем, от контакта, то есть, ну, чтобы не было заразности, значит, ну, как можно делать? Можно просто каждого кандидата, вот, на, ну, так сказать, кого отправлять, проверять, да, то есть, соответственно, брать кровь на анализ и, соответственно, исследовать её. Но это долго, то есть, это долго и дорого, то есть отдельно образец крови. Ну, значит, проверять, нет ли там антител. На что-то возникла идея. Давайте мы объединим в 1 группу сразу нескольких испытуемых и объединим их кровь, то есть смешаем и проверим наличие антител в этой группе. Понятно, что, чем, чем это, какой минус. Когда мы это делаем, то у нас получается, что мы, например, проверяем, что антитела есть или нет. Они есть. Это значит, что мы сначала проверили общую группу, а потом надо уже внутри неё делать. То есть лишние сделали, замер. То есть мы лишний сделали пробу, а потом уже каждого бойца отдельно проверять. То есть получается, если у нас группа, давайте так. Реакция вассермана я так условно назову реакция вассермана ну, это, конечно, такое условное название лекции. Вы поймёте, что лекция не про эту реакцию, а про то, как правильно делать эксперимент. Итак, у нас есть, н испытуемых, есть гипотеза, что давайте делать группу пока к человек в группе К человек в группе, то есть мы имеем это вот здоровый и вот попался кто-то нездоровый, вот у нас есть группа, ну на самом деле у нас там будет группа побольше, но это не суть. И вот если кто-то в этой группе нездоров, то нам придётся эта группа к человек К человек придётся делать к + 1 test ка + 1 тест в то время как если бы если бы они все были здоровы, то у нас бы был к человек 1 test ка человек. 1 тест. Мы бы проверили, что все они здоровы и не надо было бы каждого отдельно проверять. Все они здоровы. Мы идём дальше. То есть понятно, да, в чем тут как бы трюк, что если достаточно много здоровых, то, наверное, к можно брать большим, достаточно большим. А если ну в общем то здоровых много, но все-таки и больных довольно много, то слишком большую группу брать невыгодно, потому что как правило в этой группе будет оказываться больной и как правило вам надо будет просто на 1 test больше делать, чем если бы вы просто даже по умолчанию всех их делали, давайте сделаем вот введём такую случайную величину. X жито жито это житый, житый, как бы житая группа, то есть у нас, соответственно 1 группа, 2 группа и так далее, and накатая группа, значит n на k group, н на к групп. Вот, значит это, допустим, 1 группа, это 2 группа и так далее. Вот такие группы и x житое это сколько Тестов надо сделать, сколько Тестов в житой группе мы считаем, что это все случайно, то есть бойцы выстроились случайно, сформируются вот эти группы. Вот, значит, чему равняется икс жита. Это случайная величина, потому что у нас есть какая-то доля больных. Пускай это доля пэ пэ, доля больных, доля, доля больных. В нашем случае эта доля будет, ну в нашем, это вот в том конкретном эксперименте, 0 0 1. Это маленькое число 0 0 1. Это вот то есть фактически вероятность того, что здесь окажется больной. Есть, есть, соответственно, вероятность того, что он тут не окажется. То есть 0 99 в 5 степени. То есть мы берём Значит, единица минус п это вероятность быть здоровым, вероятность. Что здоров, что здоров, здоров. Ну и, соответственно, что они все здоровы, это будет 1 минус, ну только не в 5, а в степени к, я уж 5. Это просто так получилось. 1 минус пэ в степени к. Значит, это вероятность
того, что все они здоровы. Это вероятность того, что группа здорова. Вероятность того, что группа группа здоровая, группа здоровая, ну и, соответственно, 1 - 1 минус п. Это вероятность того, что группа, ну, вероятность, что в группе есть больной, что в группе есть больной в г. Группе есть. Больной. Ну, значит, здесь я могу написать давайте так покомпактней равняется единица, с какой вероятностью, с вероятностью 1 минус пэ в степени k, ну и, соответственно, k + 1 с вероятностью 1 1 минус пэ в степени k. Правильно, то есть ещё раз у меня есть случайный, то есть схема эксперимента, я разбиваю весь поток вот испытуемых на группы моим параметром. То есть то, что я подбираю, подбираю, является-ка, То есть я хочу определить, ка, подбираю, то есть, ка, вопрос, как выбрать, ка вот задача, вот как выбрать ca, правильно? Для того, чтобы ответить на вопрос, как выбрать-ка, я должен чётко описать эксперимент, в чем он заключается, как правильно его сделать. Эксперимент заключается в том, что я случайно каждого, вот, вот у меня есть как бы, Такая выборка, много людей. Вот я беру каждый раз случайно опускаю руку в этот ящик и беру шары. Вот у меня вот такая доля Шаров раскрашена в вот этот вот там чёрный цвет. Ну, соответственно, я беру случайно формирую вот эти группы, так что все шары раскладываются по этим группам. Размер группы я хочу определить, но ясно, что если я случайно все это делаю равновероятно, то в конкретной группе вероятность того, что в этой группе будет больной, эта вероятность есть вот такая, и, стало быть, количество проверок тогда будет k + 1 Тестов напомню тест это дорого, я хочу минимизировать ожидаемое число Тестов. То есть я хочу подобрать к таким образом, чтобы ожидаемое число Тестов было бы минимально, постановка понятна. Ну логично же, да, если тест стоит денег, ну, в нынешних реалиях это может быть, ну, это я реальную историю рассказал, а сейчас это covid, да, то есть, если вы, например, берете тест на covid, он же стоит денег, ну и, соответственно, вы можете пытаться условно. Объединять вот пробы, да, и, соответственно, проверять, нет ли там covid, да, но, соответственно, если вы слишком много людей будете объединять, и он там будет, вам придётся заново эту группу всю проверять, это невыгодно. А если слишком маленькая размер группы, то у вас почти все группы будут, ну, как бы Единичкой можно было бы ещё размер группы сделать, больше Тестов подсократить. Вот где эта золотая Середина. Чтобы ответить на этот вопрос, нам надо посчитать, что нам надо посчитать математическое ожидание у вас в курсе? Оно буквой м или буквой е обозначается буквой от слова expected value. Значит, вот такой буквой я. Надо посчитать. Математическое ожидание. Чего? Математическое ожидание вот этого x 1 плюс и так далее плюс x n на k. Правильно, вот так. Ну вот это и есть мой функционал как функция от-ка, то есть я должен минимизировать вот эту штуку, минимизировать по параметру-ка, но чтобы посчитать это матожидание для начала, давайте вспомним, что матожидание, сумма равняется сумме мат ожидании. То есть это просто есть сумма икс 1 и так далее, плюс сумма x n на k. Дальше мы должны заметить, что ну эти же все x там итые икс житые, они имеют одинаковое математическое ожидание, то есть это все равняется n поделить на-ка столько, сколько слагаемых на. Нам от ожидания какого-то x житого неважно какого, потому что это же одинаково от g не зависит смотрите, закон распределения от g не зависит тут нигде нет джи мы группы формируем одинаково ну давайте посчитаем от ожидания этого x житого, так? Как считать матожидание житово? Жду от вас формулы по определению, что такое матожидание? Это матожидание случайной величины. Это значит, берётся то значение, которое оно принимает умножить на вероятность. Ну, соответственно, здесь 2 значения. Вот это и вот это А вероятности вот это и вот это.

Так, 1 * 1 минус п в степени к плюс. Plus ка + 1, так хорошо, но это не все. Это как бы мат ожидания, а я ещё все это должен умножить на n на k. Да и в итоге я получу, что я получу. Ну, я получу н. Вынесу за скобки умножить на ну и давайте приводить подобные слагаемые вот у нас здесь есть 1 на 1 минус пэ-ка а здесь - 1 минус пэ в степени-ка на-ка + 1 значит будет в итоге минус, но будет-ка потому что 1 сократится вот с этим также будет здесь k + 1 то есть итого здесь будет Смотрите, что. Ну, давайте пока я напишу н на qa. Н на-ка, да, а в скобочке будет, что, ну, чтобы не торопиться, будет, соответственно, стоять 1 plus. Ка, так удобнее мне будет написать. Ну или-ка + 1. Давайте-ка + 1. Вот оно отсюда пришло. Вот оно пришло, минус. Ка умножить на 1 минус пэ-ка в степени k. Вот как я это получил, я просто сгруппировал посмотрите, я ничего хитрого не сделал, я просто сгруппировал слагаемые, теперь теперь мне нужно значит будет ну уже как-то более подробно. Высчитать эту функцию. То есть вот у меня вот какая-то функция, да, ка функция Отт-ка давайте её назовём эф Отт-ка равняется. Единица + 1 на к. - 1 минус пэ в степени k. Вот такая вот функция замечу, что если я эту функцию умножу на н это я и получу число Тестов, число Тестов, то есть моя функция действительно ну та самая функция, которую надо минимизировать вот я хочу это минимизировать пока. Вопрос к вам как такую функцию минимизировать? Какие есть идеи? Это ту задачу, которую нам надо решить. Точку минимума, да, вот как бы вы искали точку минимума. Вот брать производную, но r. Вас ничего здесь не смущает? Вот, ну, в смысле, брать производную. Что, что должно смущать? А, ка это какой параметр? Ну целый, целый брать производную по числу, которое может принимать целые значения чего? Ну, нет, не в этом дело, просто это параметр, который меняется не непрерывно, но если мы считаем, что-ка достаточно большой, а у нас так и получится, KUNASBUDET10, по моему, да, KUNASBUDET10, то, в общем, это не принципиально, да? Ну, то есть. Не решая задачу перебором, это не очень красиво, да? Ну то есть, грубо говоря, у нас идея такая вот у нас есть какая-то функция, она задана на решётке, но она же задана, в том числе как функция от непрерывного параметра. То есть мы можем смотреть на-ка, как на непрерывный параметр. Поэтому давайте решим задачу, так сказать, в идеальном мире, когда-ка непрерывно, ну, в нашем удобном мире. Найдём этот-ка, а потом уже возьмём ближайшее целое, для которого это минимально понятна идея, да, то есть вас не должно смущать, что оно целое, ну, если говорить точнее, оно даже натуральное, вот оно не просто целое, оно ещё и натуральное, но при этом мы не должны как бы искать задачу, решать задачу перебором, потому что, соответственно, это сложно. И как бы некрасиво. А вот красиво действительно найти принцип ферма, это называется найти точку, где штрих Отт-ка, забывая про то, что, ка, что-ка целая производная равняется нулю, ну и, соответственно, будет решением. Но дело в том, что эта функция как функция от Отт-ка она такая трансцендентная, то есть вы не сможете все равно решить это уравнение. Поэтому возникает идея идея заключается в том, чтобы решать не эту задачу, а близкую задачу, в которой мы воспользуемся приближением, учитывая, что пэ маленькое приближение заключается в следующем приближение такое, что 1 минус пэ в степени k. Ну, с хорошей точностью. Если пэ маленькая пэ 0 0 1 мало. Да мало это равняется 1 минус пэ-ка. Ну, или к пэ. Вы уж как хотите, пишите. Вот откуда эта формула следует. Откуда такая формула следует. Давайте возьмём функцию, которую назовём эф эф от пэ эф, от пэ, ну, в нашем случае это вот эта функция, вот она. И напишем следующую, как бы нарисуем следующую картинку. Значит, у нас есть точка, конкретная точка п. Вот есть точка п, равняется нулю, есть функция, которая принимает значение, значит, Ну вот так как-то да. Я так условно нарисовал сейчас эт
о не принципиально, не особо задумываюсь, как она себя ведёт. Ну, она, конечно, ведёт себя не так, как мы понимаем, потому что она 1 минус пк, это не так вообще, но я просто какая-то, это всегда верно, то это Соответственно, смотрите, это значит задана функция f. Вот она это 2 значения 0 и pe у этой функции, и мы можем написать, чему равняется эта разность вот эта разность это эф от пэ, ну и эф от нуля, значит мы пишем, что Эф от pe minus эф от нуля поделить на пэ - 0. Это есть наклон вот этой прямой, правильно то есть мы мы сейчас вот как бы написали наклон этой прямой, с другой стороны, мы видим картинка нам о чем говорит Что существует вот мы можем параллельно этой прямой пустить как бы другую прямую, но это отрезок, и он будет двигаться, двигаться, двигаться. И он в какой-то момент, значит коснётся вот этой, ну то есть найдётся точка, в которой он будет просто вот, ну пересекаться, касаться. То есть существует точка производная, в которой в точности равняется вот этому наклону. То есть существует Эф. То есть существует это такой квантор, такая к си, принадлежащая отрезку 0 пэ, что вот это равняется эф штрих в точке к си эф штрих точке к си ну, если у меня пэ маленькая, если пэ маленькая, то есть раз к c принадлежит отрезку 0 pe, то приблизительно это равняется эф штрих. От си, от нуля, ну это приблизительно. То есть у меня производная меняется не сильно на этом отрезке. То есть я что могу написать из этого? Я могу написать, что эф от pe minus эф, ну, равняется эф от нуля, эф от нуля, плюс эф штрих от нуля умножить на пэ, вот такое вот соотношение. То есть приближённо написал, что эф от пэ равняется эф от нуля эф штрих от нуля на пэ приближённо вот ну теперь, если вы возьмёте вот эту функцию 1 минус пэ в степени k da возьмёте значит эф от пэ ну оно и будет 1 минус пэ в степени k. Возьмёте эф от нуля это будет единица. Возьмёте эф штрих от п чему оно равняется? Эф штрих от пэ, чему равняется? К умноженное на 1 минус п в степени минус k, умноженное на что 1 минус пэ в степени к - 1 все правильно или что-то забыли. Ну знак забыли тут минус стоит вы когда дифференцируете надо учитывать что здесь стоит минус у вас производная будет отрицательная минус ну это производная сложной функции вы дифференцируете если бы вы дифференцировали просто пэ в степени k, то продифференцировав эту штуку. Вы бы получили ну значит, что было бы-ка на пэ в степени k - 1 если бы вы дифференцировали 1 плюс пэ в степени k. Вы бы дифференцировали, что вы бы сначала дифференцировали ну вот так же, как я все рассказал-ка на 1 плюс пэ в степени k - 1, а потом бы вы дифференцировали выражение, которое внутри, но его производная единица. Поэтому формула осталась такая, но если здесь стоит минус единица, то потом здесь вы добавляете 1 минус пэ, производная. И вот тут уже будет минус единица вылезать, понятна история. То есть здесь будет минус, минус. Вот. Так что здесь минус, ну, это означает, что в нуле эф штрих в нуле чему равняется Эф штрих нуле равняется. Ну, я подставляю 0, и у меня получается, минус-ка, правильно подставляю, вот сюда получаю эф от пэ. Ну то есть эф от пэ это уже та самая формула да 1 минус п в степени k 1 минус п в степени k.

Ну, приближённо равняется единица минус пэ к, ну вот и все. Вот я действительно эту формулу, ну, когда пэ маленькая, вот я её обосновал малостью пэ, я пользовался вот здесь, иначе бы я не смог заменить эф штрих в какой-то промежуточной точке на эф штрих в точке 0, это значит, что я могу заменить свою задачу. Которая у меня написана вот здесь была на какую-то близкую задачу, а именно на задачу эф с волной-ка равняется 1 + 1. На-ка, чего там, значит, - 1, соответственно, плюс п. Пэ-ка плюс pe ка вот так вот получается, да? Ну это уже совсем другая история. То есть у меня получается, что функция равняется 1 на-ка, плюс pe ка. Ну, это уже простая задача. То есть, фактически я могу действительно нарисовать просто эту задачу. Я беру гиперболу, это 1 на-ка, рисую, 1 на-ка, потом беру линейную функцию п. К, и рисую их сумму. Вот такая штука получается. Так, немножко вот, вот такая вот история получается, суммируя, ясно, что минимум есть. И вот уже сейчас вы можете этот минимум попытаться найти. То есть нам надо эф штрих ф с волной штрих-ка равняется нулю. Пишем производную, значит равняется - 1 на k в квадрате плюс пэ так это надо приравнять нулю отсюда следует, что-ка равняется 1 на корень из пэ, 1 на корень из пэ но пэ у меня 0 0 1. То есть у меня получается, что это к есть 1 на корень из 0 0 1. Ну, значит, это есть 1 на 0 1, и это есть 10. То есть у меня просто 10 это размер группы при заданном пэ, вот она итоговая формула, как правильно делать дизайн эксперимента 10, ну и подставляя вот это 10. В соответственно, вот сюда давайте посмотрим, что получится у нас получится, значит, У нас получится 1 10, да, 1 10, + 1 10, да, получается, 2/10. То есть 1 5. То есть у нас получается, что эф Катая. Эф ката равняется 1 5 при оптимальном выборе-ка, то есть-ка надо выбирать 10 а and на эф катае на вот этот оптимальный эф ката равняется n на 5 другими словами, если бы вы делали схему эксперимента просто каждого человека. Тестировали вы бы получили Ровно n Тестов, потому что н человек, а если бы вы делали так, как я сказал при заданном п. Оптимально подобрав, соответственно, размер группы вы получите в 5 раз меньше. Тестов и это математика. Заметьте, что, что вот сейчас мы с чем столкнулись, мы столкнулись с, ну, как бы такой типичной практической задачкой, что надо, ну, схему эксперимента провести как-то грамотно. Для этого надо оценить. Соответственно, ну, ну, как бы, некий профит, доход, который не доход, какие-то затраты. Который мы будем иметь в данном случае затраты мы формализуем как ожидаемое число Тестов. При разных схемах эксперимента разное число будет Тестов. Схемы эксперимента мы запараметр зовали параметром. Ка-ка это размер группы, то есть собственно схема эксперимента заключается в том, на сколько групп разбить и-ка это размер групп. Размер группы соответственно, число групп будет n на k. И, повторю, дилемма заключается в том, что если группа будет большая, слишком большая группа, то с заметной вероятностью в этой группе будет человек, который болен и он испортит все, ну то есть вам придётся проверять всю эту группу. Это к + 1 тест, это к + 1 тест. Соответственно, если Если вы выберете слишком маленькую группу, то будет получаться, что вы спокойно, ну, в вырожденном случае это просто вы каждого тестируете и нет эффекта вот этого. Ну что вы объединяете и легко проходите, так сказать, сокращая количество Тестов. Вот где эта золотая Середина нам позволила найти случайная величина. Сколько в среднем Тестов Надо сделать. Для группы эта величина получилась имеет математическое ожидание. Ну, естественно, умножили это математическое ожидание на число групп и получили вот такую функцию. Эта функция была не совсем подходящая, потому что, вообще говоря, это целочисленный параметр. Мы сказали, давайте забудем, что он целочисленный, будем смотреть на него как функцию от непрерывного аргумента. Найдём её минимум, а там уж как повезёт. А нам по
везло. У нас получилось, что-ка просто равняется 10 и не надо даже ближайшую точку подбирать. Но вообще, в общем случае надо подбирать ближайшее целое. Более того, чтобы решить эту задачу. Ну, не численно аналитически мы тоже сделали 1 упрощение. Мы то, что называется, воспользовались формулой лагран, формулой лагранжа о промежуточном значении. Это формула в матанализе доказывается, что существует такая точка, в которой вот наклон вот этой прямой совпадает, да, тут неважно, вогнутость, выпуклость, вы как угодно можете нарисовать эту штуку. И ясно, что такие точки будут. То есть вы просто прямую параллельно двигаете откуда-то из минус бесконечности или из плюс бесконечности. И она в какой-то момент коснётся. Если сама эта Гладкая, то есть у неё есть производная, то она коснётся это и будет та самая точка, она, может быть не единственная. И вот у вас получается, что есть точка, в которой производная такая же, как, как вот здесь. Но мы считаем, что у нас этот участок маленький, этот участок маленький, поэтому вот такой картинки быть не может, потому что мы считаем, что п маленькая и функция достаточно Гладкая. То есть у неё нет такого быстрого взрывного движения, поэтому она медленно меняется. Из за этого мы заменяем производную в точке в какой-то, в этой производной, в нуле, потому что, ну мы не знаем, что это за точка, а когда в нуле заменяем, мы уже знаем, и мы посчитали. И вот получили аппроксимацию этой аппроксимацией мы воспользовались и получили по принципу ферма. Получили решение. В общем, на самом деле это и есть как бы вот основная, основная мысль, которую я хотел сегодня на этом уроке донести, что правильный дизайн эксперимента в данном случае позволяет в 5 раз экономить затраты, которые бы вы имели, если бы просто тестировали всех По моему, довольно красиво, ярко. И, в общем, действительно такой значимый результат. Вот, ну, можно пофантазировать о каких-то более сложных схемах многоуровневых, что вы проводите 1 волну Тестов, да, то есть проводите по группам потом, значит, если группа Проскакивает все замечательно и вы идёте дальше, если не, ну кто-то болен в этой группе, в свою очередь, делите на подгруппы. Вот имеет ли смысл это делать? Ну, в общем, можете пофантазировать, как это стоит делать. Более того, здесь также, ну, в общем то, сказано, что мы изначально Разбиваем всю эту схему эксперимента на, на одинаковые группы, и, соответственно, размеры этих групп не меняются по ходу эксперимента. Ну, допустим, вы так, так случается, что вот вы прошли какой-то путь, вы уже знаете, что достаточно много, ну, условно, у вас 1 там, ну, вероятность Того, что человек болен 0 0 1. Но так случилось, что эти больные попались вам в первые итерации. То есть вы прошли несколько первых групп и выявили всех больных. Ну, так случилось. Вот вы знаете, что общая, ну, приблизительно, то есть, вы знаете, что общее число больных, ну, будет приблизительно, там, не знаю, 10 человек. А вам надо там, соответственно, 1000 человек, да, просмотреть? Ну вот вы, просмотрев первых 100 человек, вы всех этих 10 выловили. Ну, вы не можете точно сказать, что их там 10, ну, приблизительно вы так представляете про пропорции. То есть вы понимаете, что, ага, значит, так случилось, что они уже прошли. И это означает, что вы можете поменять схему эксперимента. То есть зачем вам проверять подробно остальных? Они, конечно, могут быть, но уже как бы понятно, что, ну, то есть немножко хитрее, да, устроить. На самом деле, к сожалению, не, к сожалению, вот эти все вещи так не работают, потому что вы, конечно, в эксперименте этого не знаете, но вот если брать чисто модель, Как я сказал, что вот есть когорта людей, какая-то из них больна, и вы распределяете их по группам случайно, то в такой схеме эксперимента имеет смысл учитывать информацию о том, что вы уже кого-то вскрыли, и это меняет пропорции. Но когда это просто поток людей, который к вам приходит, то есть разме
р этой когорты не ограничен, то так, конечно, делать. Не имеет смысла. Вот, ну и так далее. То есть можно здесь какие-то окрестности рисовать. Мне было важно пояснить саму идею достаточно красивую, что тут элементы теории вероятности и элементы оптимизации, ну и в целом

Это направление называется исследование операций, оно было очень популярно в пятидесятые, шестидесятые годы, как раз, когда, ну вот занимались планированием экспериментов, разные решали задачи. Сейчас, конечно, уже все это немножко ушло на 2 план, потому что все эти задачи научились хорошо решать, но, тем не менее, вот эта культура математическая, она Мне кажется, очень важна. И не зря же вы там учите, ну, не только поэтому, но вот такие дисциплины, как теория вероятности, элементы оптимизации есть в курсе анализа алгебры. Вот это все для того, чтобы вы могли до конца доводить и получать вот конкретные решения, эффект в 5 раз, вот то, что вы немножко математикой позанимались. И эффект в 5 раз, вот это достаточно сильный эффект. Есть ли вопросы какие-то, ну, лекция была, может быть, не самой простой, но, мне кажется, она была и не самой сложной. В будущем вы на самом деле столкнётесь с тем, что, ну, кто пойдёт в вузы, что вот, вот эта история, она будет обобщаться. У вас будет разложение функции в так называемый ряд тейлора. Идея получения ряда тейлора, то есть уже следующей поправки в разложении. Она, в общем, похожа на то, что я сейчас сказал, и, ну, либо используя теорему Роли о нулях, либо вот эти теоремы о промежуточных значениях лагранжа, вот, вытаскивая вот из этих принципов, уже как бы можете разложить в ряд То есть любую функцию, достаточно такую хорошую вы можете раскладывать в ряд, в окрестности, там той точки, где она хорошая. Вот так, грубо говоря. Ну этим мы воспользовались, чтобы аппроксимировать вот такую целевую функцию. На самом деле численные методы оптимизации позволяют вот такие задачи решать элементарно, особенно учитывая, что она одномерная. Вот, то есть это не проблема, то есть мы могли бы это все не упрощать. Это я для того, чтобы мы могли довести до численного ответа аналитического, без калькулятора, без компьютера. У меня все, если вопросов нет, тогда спасибо. Вот вроде получилось даже чуть побыстрее. Спасибо. А насколько быстрее получилось? Ну, у нас 10 минут, а 10 минут было. Ну, я прям, да, молодец. Просто закладывался, что будут какие-то вопросы, я буду на них отвечать. Ну ладно, да, спасибо. Да, спасибо.
