# Реконструкция генома и задачи на графах

Лекция, но сегодня прям совсем необычная. Мы с вами поговорим про то, как был прочитан геном человека, про секвенирование днк. Так называется. То есть проблема в чем, что существующие технологии, которые позволяют вот взять сразу и посмотреть на последовательность Нуклеотидных оснований в молекуле днк. Ну, это можно сделать для, там, 100 оснований нуклеотидных для, там, не, ну, двухста, ну, максимум трехста, но не больше, а в геноме человека таких нуклеотидных оснований, там 2 с лишним миллиарда. То есть, нет возможности современными. Технологиями просто взять сразу и прочитать то, что можно прочитать вот эти фрагменты, участки, они называются ридами. Вообще, что такое днк, наверное, надо сказать, да, что это такая очень важная молекула. Ну есть даже как бы такая книжка, главная молекула франко, Минецкий днк, которая содержит всю информацию по сути, о нас Ну, во всяком случае, с точки зрения нашего развития, уже, как, так сказать, кем вы станете, зависит не только от того, что записано в днк, но и с чем вы будете сталкиваться, как сказать, от внешних условий. Но, так сказать, это и есть развитие того сценария плана, который прописан в днк. Ну, уже в каких условиях вы будете развиваться, определяет, ну, уже вашу личность, но днк содержит вот тот Самый план. Сценарий развития и днк состоит из Букв. Давайте так говорить, это значит нуклеотидные основания. A c t гэ в каком-то порядке они там ну там а а я пишу сейчас просто с потолка, я не знаю, может, такого вообще нет, но это какие-то комбинации, какие-то комбинации вот этих 4 нуклеотидных оснований. Ну что такое нуклеотидное основание тоже сейчас не буду говорить. Просто считайте, что молекула днк это такая 2 цепочки комплементарных вот таких букв, что к чему, комплиментарно тоже сейчас говорить не буду, нам это не важно и не очень интересно. Более того, мы ограничимся только кольцевыми днк, то есть такими, которые зацикливаются, то есть идёт, идёт, идёт, идёт, идёт. И потом, значит, вот так возвращается, то есть Проблему Концов днк мы сейчас вообще для простоты не рассматриваем. То есть мы сейчас рассматриваем только кольцевые днк, кольцевые днк, да? Ну и, наверное, надо всю лекцию назвать. Так, секвенирование днк, давайте так, секвенирование Секвенирование, нирование днк днк, то есть секвенирование это, ну, по сути, чтение, чтение, да, и вот наша задача прочитать, например, днк человека, то есть просто набор нуклеотидных оснований. Которые, собственно, у конкретного человека вот сформируют его геном, да, ну то есть там на самом деле сложнее там есть, так сказать, вообще говоря, конкретно в человеке содержатся разные днк, там, например, митохондриях, там свой днк, но сейчас даже не об этом речь. Сейчас речь просто о том, что какой-то конкретно молекулу днк нам надо прочитат Для простоты пускай это будет бактерия, там все просто, значит, это вот как раз типичная кольцевая днк, вот именно её нам надо прочитать. Это важно для решения огромного количества задач. То есть, зная состав вот молекулы днк, мы можем, как бы из опыта, из того, что мы знаем другие молекулы днк, понимать, как этот организм в принципе себя может вести. То есть это такая очень, ну, фактически это считывание информации об Организме, да, вот сопоставление его свойств, и что у него здесь записано, то есть умение туда сюда переводить текста, в то, как организм развивается, будет себя вести. Повторю, проблема в том, что мы можем считывать риды, которые включают не более чем 100 300 нуклеотидных оснований, не больше. Почему это так? Ну, давайте кратко скажу про чипы днк. Чипы. Эти чипы сделаны были следующим образом. То есть такая ячейка, ну, табличка в этой табличке, соответственно, 4 в степени эль. А где эль? Это как раз длина, длина вот этого Рида нуклеотидных оснований и все возможные нуклеотидные последовательности длиной l. Их будет 4 в степени эль. Они представлены в ячейках, то есть они просто сделаны как бы,
то есть сюда помещены соответствующие Молекулы днк, они сделаны искусственно, это не так просто делать. Ну, это правда, рассказываю технологию, там, двадцатилетней давности, сейчас уже посовременнее. Ну, как бы, чтобы понимать физику процесса. То есть у вас, значит, ячейки таблички заполнены готовыми молекулами днк, точнее, не молекулами, а фрагментами. Длина каждого фрагмента эль, но в каждой ячейке свой фрагмент. И таких фрагментов 4 в степени эль, стало быть, 4 в степени. Ячеек и дальше, когда вы берете, ну как бы молекулу большую днк, вы её условно взрываете, она распадается на части, ну, допустим, такого же размера, то есть там разные части, но из за того, что вы берете много молекул днк, вот у вас будет в том числе много частей приблизительно такого размера или такого размера, И там, где возникает часть комплементарная, то есть, условно, буквы, которые соответствуют вот этим, только в плане комплиментарности, будет реакция. То есть они начинают взаимодействовать. А там, где такие фрагменты в этом, так сказать, результате, когда вот мы нарежем, не присутствуют, будут пустые ячейки, то есть те ячейки, которые прореагируют, мы их увидим, и мы поймём, что здесь, ну, Ну, конкретно, вот во всем этом кольцевом днк содержатся такие фрагменты, которые отвечают вот конкретным наборам. Поэтому этот конкретный набор мы действительно можем выловить. Но проблема в том, что если эль очень большое, то у вас 4 в степени эль будет очень большое. Понятно, что даже когда эль 104 в степени 100, это нереально, поэтому это технология уже другая. Но когда эль 10, это уже вполне, ну, 5, давайте 5, это уже вполне может быть реально, но когда мы говорим о вот 100 300, там уже немножко другая технология, но вот это все-таки, как бы идея используется. Поэтому, в общем, проблема в том, что мы не можем вот так переборно считывать днк, да, но какие-то маленькие фрагменты мы вполне можем себе позволить с помощью такой технологии. Считывать. Ну, давайте для простоты считать, что фрагмент там будет иметь длину 3, да, допустим, длину 3. То есть в нашем случае не 100 300, а эль равняется 3. То есть вот на такие кусочки мы нарежем днк. Теперь возникает вопрос, а что значит нарежем днк? Это тоже как бы, ну, как бы задача то сложная. То есть фактически речь идёт вот о чем у вас есть стопка одинаковых газет. Просто вот представь себе одинаковые газеты. А этот газета содержит в себе информацию. Эта информация и есть молекула днк. Дальше вы берете и взрываете эту стопку газет. Но взрыв особенный, он разрывает газеты там по разному, но не сжигает материал. То есть ничто не теряется. То есть не процесс, как бы не происходит с горением. Просто разрыв. И вот у вас огромное количество мелких кусочков. Вот задача, которую вам надо решить, это собрать из этих мелких кусочков, восстановить содержание газеты. Вот она приблизительно так выглядит. И чтобы не пытаться эту задачу сразу решать и в общем то тратить на это много сил. Вот именно в такой постановке, потому что это очень сложная постановк. Мы ограничимся на этой лекции постановкой, в которой вот эта кольцевая днк кольцевая днк нарезается на фрагменты длиной 3. Ну просто все что есть днк, все возможные сочетания длиной 3 они присутствуют. То есть вот вы берете какой-то набор и берете окошечко размером 3 и этим окошечком идёте И считываете, значит, все, что есть и в разном количестве. Вот такой материал представлен вот в том, что получится в результате процесса. Нарезание днк, ну, нарезать днк можно специальными, там, по моему, это называется рестриктазы. Ну, я в этом не специалист. В общем, есть специальные инструменты, которые, собственно, эволюция. Биология подсказала, что днк допускает разрез, наоборот, склеивание. И, значит, соответственно, есть инструменты. Биологически, как это делать. И мы можем действительно просто нарезать днк и, грубо говоря, считать, что все состоит из одинаковых ридов. И вот если у вас ест
ь какой-то фрагмент днк, значит, соответственно, вы можете на одинаковые кусочки его нарезать, скажем, вот если б я имел кольцевую днк, которую я здесь нарисовал, Ну и давайте считать, что дальше после буквы т идёт буква а, то есть она замыкается, то у вас были бы такие вот здесь последовательности a c t r c t c t г. Присутствовало бы т г а г а а а а г. Соответственно а г г г ц а ц а т ц а т а т т а т т т т а т т а т а. Ц. Ну и хватит, потому что дальше уже начинается повторение. Все. Теперь вот как бы задача заключается

Вот в чем, что у вас есть. Вы считали с помощью вот этого аппарата считали, что есть это, это, это, это, это только вы не знаете в каком порядке. То есть задача то в том, что у вас это все, ну как бы как бы набор таких фрагментиков, это я вам сейчас последовательно написал, собрал и для вас очевидно, что можно так собрать. То есть вот это после него идёт. Вот это и вы действительно можете восстановить. А теперь представьте себе, что это перемешал То есть взяли все это, перемешали, как это на самом деле? Вот как бы вам тогда восстановить эту последовательность? Вот такая задача. И прежде чем переходить к этой задаче, давайте сделаем исторический экскурс в 18 век в город Калининград, который тогда назывался кёнигсберг. И посмотрим на реку, которая тогда имела. Ну и сейчас она, собственно, имеет такую конфигурацию. Точками нарисованы мосты. Это город, повторю, Калининград. И, соответственно, в центре города есть река, она вот так течёт, разветвляется тут где-то собор. Кафедральный, значит, и вот это мосты давайте поставим в соответствие каждой вот этой части Острова, значит, это, а, да, пускай это будет, а это б, пускай это будет бэ, это в часть, это the. Ну и, наконец, это гэ. Это г, ну, то есть понятно, что речь идёт о том, что мы ставим соответствие вот этой, как бы, земле, материку, так сказать. Ну, это не материк, это просто как бы часть от реки, да, вот с этой стороны букву б, то есть, а это вот то, что внутри, ну и, соответственно, 2 моста, которые здесь соединяют этот, ну, давайте называть Остров. С этим, ну, конечно, это не Остров. Ну, в общем, с этой землёй это будет вот этот мост. И вот этот мост, значит, соответственно, б, соединён с г. Б. Соединён с г. Г. Соединено с а. Г. Соединено с в. Потому что есть мост, ну и, соответственно, а соединено с в 2 мостами. То есть вот такой граф. Эйлер и собственно, жители города поставили вопрос можно ли, гуляя по мостам кёнигсберга кёнигсбергские мосты, погулять таким образом, чтобы пройти все мосты, в общем то, вернуться к исходной позиции ну откуда стартовали? Но при этом не проходить никакой мост дважды. То есть ещё раз задача пройти все мосты, все мосты Ровно 1 раз. Ну и вернуться к исходному положению. Оказалось, что это нельзя сделать эйлерова цикла. Не существует, но чтобы это понять, чтобы это понять. На самом деле достаточно заметить, что если мы нарисуем соответствующую схему, то степени вершин здесь будут нечётные. Вот, а это означает, что блуждать По рёбрам графа, то есть что означает эйлеров, цикл эйлеров. Цикл означает, что у вас есть такой проход всех рёбер графа, что вы пройдёте Ровно по 1 ребру, по каждому собственно ребру. Но ни по какому ребру вы 2 раза не пройдёте. Ну и, собственно, начав с какой-то точки, вы в неё и вернётесь. Это цикл. Если вы вернётесь в другую точку, то можно говорить о эйлеровых путях. Нас интересует именно вот вопрос о существовании эйлеровых циклов, в каких графах они существуют и как это связано вот с той задачей, чтобы ответить на этот вопрос? В общем то, действительно ничего особо хитрого знать не надо. Просто заметить, что, естественно, когда мы проходим ребра, то Наличие вот таких вот нечётных степеней, значит, оно нарушает, ну, как бы, сказать, возможность Прохода. И, соответственно, да, в 1735 году, собственно, эйлер сформулировал такой результат, что для того, чтобы эйлеров цикл существовал, нужно, чтобы степень каждой вершины, то есть количество рёбер Который в неё входит. Выходит, у нас граф сейчас неориентированный, чтобы это число было чётным. Здесь это, очевидно, не выполняется для ориентированных Графов, то есть для Графов, которые, в которые, соответственно, стрелки нарисованы. Теорема эйлера звучит по другому, что для ориентированного графа, чтобы существовал эйлеров цикл, нужно, чтобы Грубо говоря, число стрелок, входящих, то есть количество входящих рёбер, равнялось числу выходящих рёбер, то есть степень вершины, которая
на вход равняется степени вершины, на выход входящая, равняется выходящей в каждой вершине, что понятно, и доказательство здесь конструктивное, то есть вы просто можете начать ходить по графу. И ходите по этому графу согласно стрелкам. Потом есть 2 варианта. Либо вы вернётесь в исходную вершину и больше рёбер нет, и тогда, значит, победа, либо вы возвращаетесь. Ну почему вы не можете в другой вершине застрять? Потому что просто из, за, из за того, что входит и выходит одинаковое число. То есть, если вы вошли в эту вершину, вы можете также и выйти. За тем исключением, что вы как бы вернулись, ну, либо вы вернулись действительно в вершину, и тогда вот у вас ещё как бы, либо все закончились, все ребра исчерпались, либо остались ещё ребра. И вот тогда вам надо выкинуть каркас, который вы прошли, и снова заняться вот этим, вот, так сказать, на оставшейся части каркаса, заняться обходом. Собственно, того, того, что что как бы осталось пройти, да, то есть здесь, ну, там есть, так сказать, нюанс. Надо, в общем, выбрать на этом траектории правильную точку, вот которая граф остаётся, с которой пересекается. То есть, чтобы это было непрерывное движение, ну, это такие технические детали. Сейчас я не буду в них погружаться. В общем, интуитивно довольно просто понять, что если у вас степень Входящей степень вершине равняется выходящей, то вы вошли и вышли, потом ещё раз пришлось войти, ещё раз вышли. Ну и, собственно, в какой-то момент вы как бы стартуете с какой-то вершины, из неё выходите и в заключении вы в неё же и входите. Вот, собственно, тоже как бы понятно, что компенсируется, но пока непонятно, как свести вот эту задачу нарезания. Секвенирование генома с задачей поиска эйлерового цикла, но более понятно, как свести задачу поиска восстановления нуклеотидной последовательности к задаче гамильтонова цикла, а гамильтонов цикл это немножко другая задача. Это задача. Вот она, здесь написана уильям Гамильтон на век позже эйлера. Рассматривал задачу, ну, в некотором смысле почтальона, который должен, выходя из, скажем, какой-то точки, пройти все дома, которые у него есть, ну, так сказать, отнести письма и вернуться обратно. Вот возможно ли это так сделать, проходя, замечу, через каждую вершину Ровно 1 раз и пройдя через все вершины. Разница в том, Что в эйлеровом цикле надо пройти все ребра. То есть в эйлеровом цикле мы должны проходить все ребра 1 раз ребра в гамильтоновом цикле. Мы должны проходить все вершины 1 раз не обязательно ребра. Ну, в смысле, речь идёт не о рёбрах. То есть не то, что необязательно я неправильно сказал. То есть речь идёт о просто о требовании, что каждую вершину мы должны пройти 1 раз и построить такой цикл. Соответственно, ну, по моему, даже как раз этот рисунок из работы Гамильтона. Короче говоря, это более сложный вопрос. Существует ли способ пройти Все вершины в графе Ровно 1 раз и вернуться в исходную точку. Вот если в случае эйлерова цикла задача эффективно решается для любого графа, в общем то за время, ну по порядку определяемое там полиномом небольшой степени. Ну, короче говоря, вообще практически элементарно, по сути, Так сказать, просто проходя этот граф, да, то есть здесь нет никакой не то, что экспоненциальной сложности здесь вообще, просто, так сказать, линейно идём и все, как бы, так сказать, проходим. Просто число рёбер определяет сложность алгоритма, то здесь, ну, вообще говоря, сейчас неизвестно. Алгоритмы более эффективны, чем экспоненциально сложные. То есть экспоненциально, по числу вот этих вот вершин, да, то есть если у вас вершин 100, то это уже очень сложная задача, потому что экспоненциально, что-то е, в степени, там 2 в степени 100 это уже задача, которая не решается ни на каком современном компьютере. Вот, то есть такой перебор делать невозможно. И задача поиска гамильтоново цикла оказывается очень сложной, тем не менее, Раз уж мы эти гамильтоновы циклы ввели, то давайте подумаем, ну, ка
к бы, ну, может быть, к ним хотя бы можно свести, а там уж, может, как-то и научимся решать эту задачу. Ну, действительно, давайте сделаем следующее. Давайте, значит, выпишем то, что я сейчас привёл, но только я немножко другие использую последовательности. Это с потолка написал. Вот, давайте те, которые здесь просто для Определённости. Итак, у нас попались такие, значит, риды, эльмеры их ещё называют, но в данном случае триммеры, поскольку 3 а ттг, цгт, ггу, а а т г, ттг, т г г т г ц. Ну и так далее. Ц а. И мы нарисуем стрелки. Вот это просто написано. А теперь мы рисуем стрелки по следующему принципу. Принцип довольно простой. Значит, смотрите, атг.

Мы рисуем стрелки туда, что начинается с тг. Ну в самом деле, это же начинается с тг. То есть префикс. Суффикс вот этой части должен быть префиксом в размере 2 префиксом вот туда, куда стрелки, то есть те риды, где префикс совпадает с суффиксом. Вот этой штуки, мы туда рисуем стрелку в нашем Случае а тг. Значит, нам надо искать то, что начинается с tag, значит, вот это начинается с тэг, вот это начинается с т. Г. Ну вот эта стрелка, она сюда идёт, да, значит, все правильно, значит наоборот вот тут есть т. Г. Г, да, куда идёт стрелка. Г г, ц, ну потому что, г, г, это префикс, это суффикс. И префикс сюда попадает. Ну, например, здесь а, а т. Здесь, значит, суффикс а т совпадает с префиксом. Здесь все такие стрелки вы нарисуете. А дальше возникает вопрос, существует ли гамильтонов путь, который может, ну, собственно, просто гамильтонов цикл, который проходит Все эти вершины в каком-то порядке. Ну и соответственно, если такой гамильтонов цикл существует, тогда вы можете собрать просто идя по этому гамильтоновом циклу вот эту кольцевую днк. То есть мы как бы сопоставили вот этим Эльмера триммером, в нашем случае сопоставили, граф Который универсальным образом формируется. То есть вы нарезали фрагменты, все эти фрагменты записали в виде вершин графа по понятным принципам соединили, значит, эти вершины графа рёбрами. И дальше на, соответственно, этом графе ищите гамильтонов цикл, в нашем случае он существует, то есть Допустим, ну вот он написан. Ну и что, как, как дальше восстанавливать это кольцевое днк, если вы нашли гамильтонов цикл, ну, в общем то, не принципиально, с чего вы стартуете, но понятно, как строится последовательность. Давайте начнём. А тг, ну а ттг следующее, что будет тогда? А ттг идём сюда, значит, получается гэ. Tess ну потому что вот смотрите. T г г. Дальше мы идём из t г г вот сюда, куда идём? Г г ц значит, сюда будет буковка ц г г ц из г г ц мы идём куда вот сюда. Г ц г значит г c г. Понятно, да, потом из г c г мы идём, куда мы идём, вот сюда и получаем цэ г тэ, значит, сюда цэ г t из цэ г t мы идём вот сюда. И получаем гэ тэ г из гэ тэ г. Мы идём вот сюда. T г цэ значит, из этого мы идём сюда. Г ц а ну из гэ цэ а мы идём вот сюда. C r a c a a из c а мы идём а а t так? Ну и за at мы возвращаемся в atg да, но в atg нам возвращаться смысла нет, потому что это уже кольцевая днк, она замкнулась все понятно да, что я сделал то есть в общем то ничего особо хитрого не произошло, все свелось казалось бы к простой задаче найти гамильтонов цикл, но гамильтонов цикл, если вы сможете найти как бы универсально в общей задаче за полиномиальное. Время вам дадут 1000000 руб, 1 000 000 $. Институт клея это 1 из самых известных нп, трудных нп, полных задач. То есть это такая задача. Научившись решать которую вы можете решить. Огромное количество других задач. Там задачу о рюкзаке, там очень много задач сложных, которые сводятся к этой. То есть это не просто задача сложная. Она ещё в некотором смысле характерная такая, что если вы её научитесь решать, вы много чего ещё научитесь делать. Поэтому как-то вот пока не научились, да, уже 50 лет про все это думают и все понимают, что она вот, нп, трудная, но нп полная. И, соответственно, дальше мы говорим, что, ну, хорошо, гамильтонов цикл. Нам искать, ну, как-то вот, ну, ну, сложно, да, ну, не хочется нам его искать, поэтому мы сосредоточимся на попробуем сосредоточиться на так называемых, ну, эйлеровых циклах, но здесь нам могут помочь помочь некоторая идея. Которая называется графы де брейне. Это уже 19, это уже 20 век. То есть, соответственно, Элер, 18 век, Гамильтон, 19 век. Ну и, соответственно, де брейн это 20, 20, 20 век, да. И Дебрин предложил рассматривать. Я сейчас посмотрю, значит, обозначение предложил рассматривать, да, значит, вот такую кольцевую строчку, 0 1, вот, которая здесь написана. Ну, и он дальше, соответственно, обнаружил, что, ну, достаточно простую такую простое
наблюдение сделал, что если мы возьмём все сочетания, ну, соответственно, в данном случае в двоичном алфавите, то есть, не в 4, не по основанию 4, как это было, соответственно, с днк. Где 4 нуклеотидных основания. А вот в таком двоичном алфавите и рассмотрим все возможные последовательности. Вот 0 0, 0 0 0 1. Соответственно, что там ещё 0 1 0, 1 0. Ну, можно там в разном порядке писать. Я сейчас 1, 1, 0, 1, 1, 1. Что там я ещё пропустил, наверное, пропустил 1, 0, 1, 0, 1, 1. Да, действительно, 0 1, 1. Вот смотрите, я написал 8 последовательностей, и как бы я могу сделать так, то есть вот как бы это просто идея. Что я тоже хочу поставить в соответствие какой-то граф вот этим вот последовательностям, но так, чтобы это было что-то связанное с эйлеровым циклом, да, то есть не с Гамильтоном, а с эйлеровым и тоже восстановить. То есть моя задача восстановить как бы такую днк молекулу, которая, ну как бы порождает Ну, если считать, что она, так сказать, вот такая вот порождает вот этот вот набор, если её нарезать на 3 меры, и брейн он предложил, значит, такую идею, давайте мы выпишем все, все последовательности, которые вообще четырехмерные. То есть мы, ну, как бы возьмём 4 Да, основание 0 0 1. Я уж прошу прощения, я не буду это выписывать сейчас все, но вот их тут будет, соответственно, 16, значит, вот эти 16, значит, вот этих вот последовательностей он хотел бы как-то, ну, план был такой, что их как-то на графе разместить, чтобы мы могли Восстановить некоторый объект, который мог бы их порождать вот таким вот же образом, так сказать, с учётом нарезания, что он придумал, он придумал следующее. То есть он в качестве в качестве вершин графа как раз использовал те самые последовательности, которые я уже выписал. То есть последовательности суффиксов и при потенциальных префиксов. То есть он выписал все последовательности из 3 битов, да, давайте называть это битами и соединил их, соединил их, соответственно, рёбрами, на которых по Такому принципу То есть здесь, смотрите, 0 0 1 и здесь 0 0 1 это, это как бы префикс. А здесь куда идёт эта стрелка, она идёт из 0 0 1 в 0 1 0. И смотрим, какой здесь суффикс. А суффикс здесь как раз 0 1 0. То есть, смотрите, вот эта часть совпадает вот с этой А вот эта часть совпадает вот с этой, понятно. И так для каждого ребра. То есть идея заключается в том, что нам надо в вершинах расположить, расположить, ну как бы префиксы и суффиксы, а сами, ну, в данном случае триммеры расположить на рёбрах графа только в данном случае, который рассматривал дебрей. У него было 4 меры, правда, над алфавитом двумерным, да, битовым алфавитом. И его идея была такая. Я, он хочет, хотел восстановить вот эту минимальную, нуклеотидную, в данном случае битовую последовательность, которая бы могла породить, могла породить все вот эти все. Последовательности из 4 битов. Вот какая минимальная последовательность может породить все, все элементы из 4 битов. И вот оказалось, что если мы начнём искать эйлеров цикл в этом графе, то и он, ну как бы будет, а он есть, то мы получим как раз такую последовательность просто последовательно проходя Из вершины вершину. Если мы сможем, ну, соответственно, по Такому правилу построить этот граф и пройти из вершины в вершину, мы действительно сконструируем нужную нам последовательность. Называется она последовательность дебрена, и это стало, ну, неким неким таким, как сказать, мы не будем сейчас этим заниматься и рассказывать там, что, соответственно, то, что мы делаем, это под графы Графов де брейна, это нам сейчас Не очень интересно, нам важно понять саму идею. То есть все, что вам отсюда нужно взять, это идею, что, вообще говоря, разумно попробовать не только отображать последовательности так, как это сделали мы только что, а отображать их таким образом, чтобы риды эльмеры

Располагались на рёбрах. Тогда вопрос построения нуклеотидной последовательности сводится именно к циклу по рёбрам, а не не по вершинам. Вот здесь все сводится к циклу по вершинам, потому что, ну как бы так оно в Струк вершину зашито. А если мы зашиваем информацию в ребра, то тогда уже возникает эйлеров цикл, потому что надо пройти по рёбрам и давайте поставим в соответствие вот этому графу. Граф, который отвечает идее дебрена. То есть мы отображаем здесь Ровно те самые вот эти вот триммеры, которые присутствуют здесь, тут присутствует 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10 триммеров. Да, из, соответственно, из, соответственно, 4 в 3 Степени, да, то есть потенциально здесь могло бы быть 64 триммера, но у нас 10 вот этих триммеров, и мы эти 10 триммеров располагаем как 10 рёбер этого графа. Принцип расположения понятен. Цэ г. Идёт из цэ г в get. Вот, ну, тоже самое здесь, давайте смотреть, у нас из ггт идёт в тэг, потому что, ну, как бы, г, т, это префикс, тэг, суффикс, та же самая идея, что с графами дэброн, ну и так далее. То есть я нарисовал граф, ну, точнее, тут нарисован граф, если говорить более аккуратно, Который соответствует вот этой вот идее, смотрите, префикс, а а, а, суффикс, а, т, префикс, а, а, т, суффикс, т, г, ну и так далее. И вы просто отображаете все, абсолютно все 3 меры в виде, соответственно, рёбер, они у вас отобразятся, все, что вам надо, это нарезать. Суффиксы и префиксы, которые здесь присутствуют, да, в какой-то момент суффикс и префикс будут Одинаковый, например, очевидно, что тг присутствует и здесь как префикс, и здесь как префикс, и ничего страшного в этом нет. То есть, в общем то, у вас действительно присутствуют, ну, как бы повторяющиеся вещи, поэтому возникают иногда как бы такие вот сложные истории, как вот здесь гц, допустим, да, а дальше возникает естественная идея. Очень простая. Давайте, собственно, искать эйлеров, цикл эйлеров в таком графе. А напомню, что поиск эйлерового цикла заключается, в общем то, ну так, в 1 приближении, просто в проходе вот этих вот всех рёбер, а потом, ну, после того, как вы прошли, ну, уже там что-то выкидывается и занимается правильная позиция, заново обходится. Вся эта история. То есть мы можем эффективно сказать Лерой цикл. Почему элерон даёт нам нужный результат? Ну понятно почему. Смотрите, мы начинаем с какой-то вершины, напомню днк кольцевое. Ну и последовательно идём. Так, а, т. Г. Ну, значит, мы добавляем г. Отсюда мы получаем, ну неважно, куда-то пойдём. Т. Г. Г. Значит, а т г г. Ну и так вот, идём по этому эйлеровом циклу и последовательно добавляем буквы каждый раз ту букву, куда нас ведёт вот этот путь. То есть мы считываем информацию с нового ребра и последовательно добавляем её к этому циклу в момент, когда эйлеров цикл замкнётся, вы, соответственно, замкнёте кольцевое днк. И таким образом, вы свели, ну вот эту вот задачу поиска, поиска, ну, по сути, вот восстановления, секвенирования днк свели её к поиску эйлерового цикла, что можно эффективно делать и, казалось бы, на этом надо поставить точку, ну и радоваться тому, что Что произошло? Но есть 1 проблема. Есть проблема. Эта проблема связана с тем, что, к сожалению или не, к сожалению, последовательности могут повторяться. То есть просто конкретно участки, которые мы восстанавливаем, они могут быть Одинаковыми ну, представьте себе, что у вас последовательность a t гэ цэ я просто специально, чтобы это было как бы канонический пример, который рассматривается в очень популярной статье, о которой я потом в конце скажу значит a t гэ цэ а t гэ цэ, чтобы вам было проще потом её смотреть, я специально, я мог любую взять, это не важно, просто мне хочется, чтобы у вас была сказать. Потом, кто будет смотреть, было некое удобство сопоставления вот a t г c a t гэ цэ. В общем, проблема заключается в том, что когда вы нарежете 3 триммеры да, то если это кольцевое днк, то вы можете как бы сделать так вы можете a t гэ цэ
. И замкнуть, а можете атгц и замкнуть, что в 1, что в другом случае, что в 1, что в другом случае вы не поймёте, какая, какая у вас днк, вот такая или вот такая, а это, вообще говоря, разные днк. Ну, ясно, что я сейчас привёл самый такой простой пример. Это может быть более завуалированным образом. То есть это может быть как-то разбавлено, то есть повторяющиеся какие-то фрагменты и Вы можете их пропустить, то есть вы можете не учесть, что они встречаются 2 раза. И вот в этой связи, ну, как бы есть такая идея, ну то есть, как исправить эту ситуацию? Эта ситуация исправляется тем, что когда вы нарезаете на вот эти риды, Вы не просто нарезаете, а вы смотрите ещё на в некотором смысле частоту появления тех или иных ридов. Если какие-то риды появляются чаще, ну это отвечает неповторению. То есть вы просто понимаете, что кратность, которая там в 2 раза больше. Ну, значит, скорее всего, действительно есть такой же фрагмент. Вот у этого блока, который где-то повторяется. Ну так, в 1 приближении идея фактически, например, у нас это может означать, что из 1 вершины теперь может вести 2 ребра в соответственно, в другую вершину. То есть все одинаково. На всех этих рёбрах 1 и тоже написано, вот цгт, да, но таких ребра 2. Почему Потому что теперь у вас как бы в 2 раза больше вот этих ридов оказалось и для того, чтобы проходить, вам надо это учитывать. Но принцип, по которому, ну, как бы уверены, что эйлеров цикл будет. То есть вы всегда можете составить эйлеров цикл. Почему? Потому что выполняется теорема эйлера, то есть количество входящих Всегда у вас будет количество выходящих, то есть ничего не поменяется и связано это просто с некой структурой. То, что является вот какая-то комбинация г ц, где является префиксом, сдвинув на единицу, она там потом является суффиксом. Если она где-то повторяется, все тоже самое. То есть вопрос только в кратности. Но раз мы говорим о триммерах, вот у нас есть гэ цэ, Вот, значит, соответственно, здесь гц, это суффикс, мы потом сдвинулись, она стала префиксом, и как бы, в какой ипостаси она выступает суффиксом. Столько раз оно выступает и префиксом просто потому что это сдвиг. Вот мы как бы, и сколько раз мы так её проходим, каждый раз мы её с 2 сторон проходим, слева и справа вот так двигая окошечко. И поэтому сколько раз у нас гц встретится, оно 2 раза обрабатывается как ну 1 раз обрабатывается как префикс, 1 раз как суффикс снова встретилось, снова как префикс, снова как суффикс и понятно, что у вас сохраняется это свойство сколько префиксов, столько и суффиксов, соответственно сколько входящих рёбер, столько и выходящих, и вы легко видите на этом графе, что число входящих равняется числу выходящих. А это и есть теорема эйлера для ориентированного графа, что если у вас число входящих вершин в любую вершину равняется числу выходящих, то вы имеете цикл эйлера. Все мы гарантированно имеем цикл эйлера. Даже если возникает такая, значит, проблема. И удивительно. Но действительно. Относительно такая простая идея. Повторю, идея переписать, переписать не в виде гамильтонова цикла, постановку задачи, то есть поиска гамильтоново цикла, а в виде поиска элевого цикла кардинально меняет сложность задачи. То есть можно как бы сейчас это не прочувствовать, да, вот что, казалось бы, разница то какая, ну, Что найти цикл, который ходит Ровно 1 раз по каждой, по каждому ребру или по каждой вершине. Но разница принципиальна, потому что с рёбрами у вас в каком-то смысле алгоритм, ну даже алгоритмом это сложно называть. Просто ходи, да, и смотри, че там у тебя получается, там отбрасывай. Ну так, в 1 приближении. С некоторыми, конечно, оговорками это надо делать, что там могут. Ну, ты замкнулся, а у тебя ещё остались ребра. Вот это единственный нюанс, который надо проработать, когда ты вернулся в ту вершину, с которой начал. А ещё остались ребра, которые ты не прошёл. Вот, вот это единственное место, которое требует, ну, хоть к
аких-то, так сказать, усилий. А с гамильтоновым циклом никто на данный момент, насколько я знаю. Проблему пнп никто пока не решил, а это Ровно вот эта проблема и идея, как уходить от вот этой вот этой, такой постановки. Эта идея заключается в том, что, а давайте просто, ну, по другому задачу понимать, вот как бы в стиле дебрей, в стиле Графов де брейна, который предложил строить Последовательность, при нарезании которой получаются всевозможные, ну, в данном случае 4 меры над битовой арифметикой. Вот, ну, просто над последовательностями битов. Вот идея, как это представлять и показывать, что можно. То есть, грубо говоря, ему надо было доказать, что это кратчайшая последовательность, да, То есть что все остальные длиньше, и он использовал идею, значит, эйлеровых циклов. Хорошо, значит,

Очень простая, что мы, ну, хотите, можем здесь это проделать. Давайте на этом графе проделаем просто конкретно алгоритм. А, да. Ну тут надо тогда лееров цикл найти, давайте его найдём, значит, что, ну да, в общем то. Ну, не знаю, ну, как вам хочется так пройти потом. Нет, сейчас. Так, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, потом. Ну, давайте, да, давайте, наверное, так пройдём вот с этой вершины, вот так пройдём, а потом вот так пройдём, да. Понятно, как я хочу. То есть я Иду вот так вот так, ой, не с этой, вот с этой вершины, да, вот так возвращаюсь сюда, а потом Иду вот так вот такой цикл делаю. Вот. Ну и понятно, что если бы я стартовал с этой вершины, я уж не знаю, откуда мне стартовать, Я бы тоже обнаружил это, то есть я бы стартовал, а потом понял, что он там, ну, так сказать, 2 раза требует проходить. То есть я бы замкнулся, да, а потом увидел, что остался вот этот цикл. И мне технический момент, мне надо было правильно выбрать точку на этом цикле, которая замыкается на, то есть, единственная идея, это что поняв, что вот это есть, ну, как бы, придя в ту же точку, допустим, в эту, я понял, что мне, чтобы на этот цикл выйти, мне надо сюда перейти. Поэтому разумно было бы сразу отсюда и стартовать. Вот это единственное, собственно, мы убедились техническое место, которое, ну, как бы требует оговорок. То есть не просто надо взять какой-то цикл, а потом ещё как бы понять, что на самом деле надо было стартовать с этой точки. Тогда бы это получилось. Ну и давайте напишем, как это получается. Значит, не а тг, а получается, т. Г. Т г ц т г ц а А т а а т г г г ц г. Ну, это довольно скучное занятие, т. Ну, нет, уже сейчас. Т. Т. Г. Да, г, все, все, хватит, да, то есть вот у нас получилась такая вот история, вот получилась такая последовательность, и мы её восстановили, в общем то, ну как бы просто вот из этих соображений нечто подобное можно сделать, если есть повторение. И понятно, что в вычислительном плане, вот то, что я рассказывал, оно, ну, пропорционально как-то вот, ну, по сути, тому набору рёбер, который, ну, как-то, вот сколько тут рёбер, столько вам надо сделать каких-то манипуляций, чтобы найти этот эйлеров цикл в гамильтоновом случае, это экспоненциально растёт по количеству. Соответственно, вершин этого графа и в общем то ничего хорошего это вам не сулит уже в каких-то размерностях, уж в таких размерностях тем более, то есть сейчас умеют решать, ну как бы гамильтониан, все, извините, гамильтонов цикл это все-таки специфическая задача, она специфична тем, что Если у вас граф, ну, так сказать, размещён на плоскости, то это как бы уже метрический, да, коммивояжёр. И там есть некоторые нюансы, связанные с тем, что можно. Если, например, надо найти кратчайший гамильтонов путь, это более сложная задача, но из этой же серии, то там начинаются всякие истории приближённых алгоритмов. И вот найти решение неточно, но приближённо здесь возникают степени свободы для Миальных алгоритмов, например, вероятностный приближённый алгоритм. Но нам то надо прям точно найти. Мы ни о каких приближениях здесь не говорим, поэтому вот эти релаксации, они, они нам ничего не, ну, во всяком случае, я не знаю, чтобы они что-то давали конкретно в этой постановке задач, наверное, в заключении надо упомянуть нескольких учёных, которые Собственно, ну, в общем то, в эту сторону ушли, значит, эйлера Гамильтона и де брейна, николаса де брейна. Я упоминал ещё, хотел бы отметить 3 биологов рады демонас Андрей Мирзабеков и Эдвин саузерн, соответственно, из югославии. Из, ну, Сербии, из России и из, по моему, великобритании. Вот они незави. Каждый, в общем то, немножко на свой манер предлагал я вот на базе такого типа технологиях, только не селероны циклами, а по другому заниматься секвенированием. А тот вариант, который я рассказывал, это статья компа и певзнера, но прежде всего, конечно, вот певзнера, который это все достаточно активно продвигал и рекламировал в ква
нте статья в журнале квант в 2014 году. То есть я вам фактически рассказал, может быть, не так хорошо известную, но, на мой взгляд, замечательную статью в кванте. Которая была написана около 10 лет назад, ну, чуть больше. И на тот момент, когда писалась эта статья, уже были считаны, значит, геномы. Сейчас скажу. Ну, тут написано человек, обезьяна, собака, там лошадь, корова, опоссум, ну и так далее. Шимпадзе. Вот. Ну и сейчас уже можно сказать, что Технологии, то есть то, что я говорил, там 100 300, это на 14 год. Ну, сейчас уже, в общем то, это достаточно большая индустрия. И, ну, каждый из вас, может, за, ну, боюсь, совру, ну, условно, за 1 000 $, может быть, по моему, даже меньше не за 1 000 $, да, меньше, меньше за несколько сотен долларов. Считать свой днк, то есть получить информацию о себе из этой информации, вы очень можете много узнать, потому что ведь много уже считано геномов и дальше есть сопоставление вот такой геном и там какой-то, так сказать, ну особенно, так сказать, что-то известно про этого человека, про это животное млекопитающее. Ну и сопоставляется с вашим геномом и пытаются находить какие-то закономерности, которые позволяют что-то предсказывать, что-то, ну там с какой-то вероятностью. И сейчас это, в общем, на самом деле достаточно большая индустрия, как бы кажется, что, в общем, такой вот, казалось бы, игрушечный, да, игрушечная такая история. Она кардинально поменяла наши вычислительные возможности в плане того, что вот если как бы подходить топорно считать это в тех технологиях, которые были там с гамильтоновыми циклами, довольно сложно, но как только мы переходим на илеров цикл просто переформулируем как бы идею на другой граф, Сразу возникает совершенно другая история в плане вычислительном. Естественно, то, что я сейчас рассказал, это очень такая упрощённая версия, потому что на самом деле возникают ошибки. То есть буквы иногда неправильно считываются Вон в той схеме иногда происходит каких-то вообще выпадение каких-то участков, то есть их просто, то есть задача намного сложнее. Но главные идеи, они здесь, в общем то, представлены из тех, которые вот как бы можно рассказывать школьникам. Вот, то есть, в общем то, основной Костяк рассказан. Спасибо. По времени вроде как раз уложились. Да, спасибо.
