# Сила выбора из двух

Здравствуйте. Если я правильно понимаю, здесь 10, 11 класс присутствует правильно? Да, отлично. Ну, про физмат прорыв вы, конечно, слышали, но просто хочется сказать, что на самом деле история действительно достаточно интересная. И вот в рамках этого проекта мы привлекаем таких ярких людей, как Огородский, Савватеев, Андреев. Ну, в частности, вот вы можете видеть книжку. Называется книжка, кому нужна математика? Тут ещё есть примечание, понятная книга о том, как устроен цифровой мир. Книгу написали Литвак Нелли и Андрей Михайлович рагородской. Вот. Ну, кто такой рагородской, наверное, тоже слышали. Это директор школы фпми мфти. В общем, яркий очень человек, специалист по комбинаторике. И у них действительно получилась очень, очень хорошая книжка и 1 сюжет из этой книжки, которая называется сила выбора из 2. Я сегодня хочу вам рассказать сюжет называется ещё раз сила выбора из 2. Мы сейчас поймём, почему так называется выбора из 2 Ну, в целом, мне бы хотелось отметить, что материалы, которые мы готовим в рамках вот этого проекта физмат прорыв, они мне представляются достаточно полезными, интересными. И вот не только за конкретной книжки книжкой рагородской Литвак имеет смысл следить, но и, в общем то, за другими там лекциями. Какими-то материалами, которые мы готовим. Думаю, что вам это будет действительно достаточно так органично, особенно в старших классах, потому что у нас в основном материалы такие вот сопроводительное, они, ну, для старшеклассников необязательно 10, что-то для 9 годится, но в целом для старшеклассников, вот если брать именно такие вот такого типа книжки, Хорошо, давайте начнём, значит, с постановки задачи. Наверняка вы как-то видели, да, как выглядит большой супермаркет, и видели, что в нём очень много касс. Ну, понятно почему, потому что очень большой поток людей единовременно хочет обслуживаться. И тут возникает проблема, а как выбирать правильно кассу, если возможности с высоты, там птичьего полёта посмотреть на все кассы и понять, какие там очереди у вас нет. Ну давайте вот более конкретно, вот у вас есть обычно говорят, в терминах серверов или там каких-то обслуживающих, значит, устройств. Server касса значит это может быть в скобочках касса ну касса магазина там не знаю. Супермаркета. Мы считаем, что у нас n серверов, касс, серверов касс, н, число большое, то есть, н, много больше единицы. Ну, потом будет понятно, зачем это нужно. И в каждую, в каждый из этих серверов выстроилась какая-то очередь, вообще говоря, разные очереди там. Server 2, а тут 1 заявка, сервер 3. Тут значит 2 заявки для простоты. Мы будем считать, что все заявки имеют одинаковое время обслуживания. Более того, ещё для простоты мы будем считать, что каждая заявка обслуживается единицу времени. То есть время обслуживания заявки единица времени, значит, за единицу заявка. Заявка обслуживается за Времени, то есть, если у вас здесь 3 заявки, и вот мы смотрим, ну вот в текущий момент времени, ну вот это начинает обслуживаться, вот будет 3 такта времени, она обслуживается, время течёт дискретно для простоты. Мы тоже считаем, что время, ну, правда, это ещё вопрос, простота это или нет, время течёт дискретно. Течёт дискретно, ну, дискретно. Означает, что вот как раз такими же тактами, которые отвечают времени обслуживания. Значит, вот есть какие-то заявки, а дальше есть система собственно обслуживания, когда приходит новая заявка. Но на самом деле мы будем считать, что приходит не 1 новая заявка, а приходит Случайно новая заявка, значит на каждый сервер с вероятностью лямбда лямбда это число меньше единицы, но больше нуля это интенсивность, интенсивность Прихода заявок. Прихода заявок, то есть ещё раз на каждый сервер можно понимать так приходит заявка с вероятностью лямбда. Но на самом деле это если вы как бы случайно выбираете сервер. То есть если заявка приходит именно на случайный сервер. А вообще говоря, есть разные политики организаци
и. Того, как эти заявки распределяются по серверам, поэтому, наверное, правильнее говорить, что в единицу времени, вот так в единицу времени, времени, в систему, в систему, в целом поступает в систему, поступает в систему, поступает лямбда на n заявок. Вообще говоря, это может быть случайным числом, а это математическое ожидание этого, этой величины. То есть не обязательно это прям детерминированное. Поток заявок, это может быть действительно там поток случайный, входящий, и как бы каждая заявка разыгрывается с вероятностью лямбда. То есть с вероятностью лямбда, она остаётся с вероятностью 1 минус лямбда, её убирают, ну и вот, н заявок. Таким образом прореживаются. То есть у вас n заявок каждой из этих заявок. Вот так вот подкидывается соответствующая монетка с вероятностью лямбда, и остаются вот какие-то заявки, но в среднем их остаётся лямбда н. Это входящий поток заявок. Понятно, что если лямбда больше единицы, даже больше, либо равно, то ничего хорошего вы здесь не получите, у вас обслуживаться одновременно может and заявок. А соответственно, поступает больше, чем н ясно, что очереди будут копиться и ситуация не будет равновесная. А нам интересна равновесная ситуация. Интересна равновесная ситуация сквозь призму как раз того, какие мы вправе ожидать длины очередей в зависимости от разных стратегий распределения заявок по По серверам напомню, что начали мы с кассы, с касс в супермаркетах. И проблема в том, что для того, чтобы правильно заявку спозиционировать на сервер, где меньше всего заявок, для этого нужно знать всю картину в целом. То есть фактически вы должны подняться на вертолёте или пройти все кассы. Посмотреть, где поменьше очередь и туда пойти. Но понимаете, что это на самом деле требует ресурсов, что если все люди будут ходить по всем кассам, а их очень много, то пока они там поймут, что они видели кассу в начале своего пути, на которой мало заявок, и поймут это вернутся, то там уже может быть много заявок, пока они вернутся, да. То есть много людей уже дойти в эту очередь, потому что они ходили достаточно долго, смотрели на все. Поэтому здесь история в том, что вот как бы мы сейчас все посмотрим и решим, что лучше. И туда перене заявку отправим. Это плохая история. То есть это требует достаточно большой дополнительной работы и хочется как-то быстро просто определять сервер, куда заявка. Значит, направляется. Ну, есть разные варианты стратегии, например, самый простой. Это случайно выбрать сервер и фактически просто случайно заявку отправить на 1 из этих серверов. Это вот такая 1 стратегия случайная, но есть альтернативная стратегия. Которая чуть более хитрая, а именно вы выбираете 2 случайных сервера, подчёркиваю, не 1, a2 случайно каждый. И смотрите, какие на этих серверах очереди выбираете тот сервер, на котором очередь покороче. Понятно, что 2 стратегия Она получше, чем 1, но вопрос в какой степени и насколько вообще имеет смысл заморачиваться и брать в качестве, ну, так сказать, базовой правильной стратегии именно 2. Ну и следующий вопрос. А если не 2 сервера выбирать, а несколько серверов случайно выбирать и смотреть на них очереди и выбирать кратчайшую Ну, кратчайшую очередь и туда идти вставать в эту очередь. Понятно, что чем больше серверов вы возьмёте, тем как бы лучше, но, с другой стороны, тем и дороже, тем больше вам надо провести времени на изучение там этих серверов очередей. То есть хочется, чтобы было как бы попроще. Ну и для этого надо провести исследование. Повторю исследование равновесного режима то есть я с самого начала говорю о ситуации, когда мы находимся в равновесии, то есть когда хоть заявок поступает и меньше, чем обслуживается, но нюанс в том, что вот rt н. Одновременно обслуживающихся заявок будут действительно обслуживаться, если на всех серверах кто-то обслуживается, а из за того, что заявки приходят неравномерно на сервера. То может быть так, что где-то очередь, а где-то очереди не
т, и вообще никто не обслуживается. И из за этого даже в равновесной конфигурации, хотя заявок приходит в целом систему меньше, чем потенциально система может выпускать, все равно есть очередь, и это как бы нормальная ситуация, то есть очереди. Возникают не только тогда, когда хочет проехать, хочет пройти больше, чем обслуживается, а в том числе даже тогда, когда меньше хочет, но из за какого-то неравноправия, так сказать, какой-то нерационального, нерациональной организа.

Вот у вас где-то очередь, а где-то их нет, поэтому вот они есть. А повторю, очереди есть, потому что мы не можем достоверно определять, где у нас кратчайшая очередь. Кратчайшие, так сказать, очередь и туда направлять приходящие заявки. Тогда бы очередей не было. Мы бы сразу, ну они были бы там длиной 1. Или 2 максимум. То есть мы направляли бы заявки как-то вот так более менее равномерно и соответственно все было бы хорошо. Итак, давайте попробуем количественно. Я просто специально перерисую табличку из вот этой книжки, чтобы, ну вы почувствовали, насколько большая разница получается. Итак. Давайте рассмотрим в равновесии подчёркиваю, какие тут будут длины очередей в ситуации, когда количество серверов очень большое, доля серверов, у которых будут очереди там больше чем столько-то. Итак, пускай у нас здесь обозначается длина очереди, длина очереди. Длина очереди. Так, здесь у нас будет стратегия, стратегия, стратегия 1, а здесь будет стратегия 2, стратегия 2. Ну, соответственно, стратегия 1 заключается в том, что сервер выбирается наугад. Сервер Сервер выбирается наугад, наугад. А соответственно, стратегия 2. Стратегия 2. Это что, сервер выбирается? Ну, из 2, значит, сервер, значит, наименьший из 2 случайных, ну, как бы из 2 Ну, пока идёт музыка, я просто циферками заполню таблицу. Так, ну немного же я успел заполнить. Да, на всякий случай скажу, что-то, что я заполняю, я делаю при лямбда равняется, где бы это написать. Лямбда равняется 0 9. То есть 90% у нас как бы загружено должно быть, значит, 9%, 8 и 1% 7 и 3%. Значит, 6 и 6%, 5 и 9%, 5 и 3%. Ну и, соответственно, 47 и 8%. Это как, как, как длины очередей распределены по серверам. Ну и, соответственно, если использовать стратегию, которая Значит, вот из 2 выбираю, то здесь получаются совершенно другие цифры, которые я сейчас вам запишу. Ну, они не совершенно другие, но вот важной части, они другие. Вот в этой части средней 27 и 2, 16 и 8. Значит, 3 и 7, 3 и 7%. Ну и здесь 0 1%, и здесь уже 0%. Значит, смотрите, что получается. Получается, что если вы выбираете, где обслуживаться случайно, то есть ещё раз к вам приходят в единицу времени, Ну, как бы, столько заявок, сколько у вас очередей. Ну, то есть, у вас, н, касс, и вы умножаете число касс на 0 9, и в единицу времени приходит столько людей в эти очереди. Дальше они распределяются, в принципе, случайно. То есть каждый человек, он случайно выбирает, ну, оказывается, около, напротив, случайной какой-то очереди в неё встаёт. Повторю, случайно, блуждая по супермаркету, он, оказывается, выходит в какой-то, ну, кассе случайно, ну и, соответственно, в неё встаёт все. Вот такая логика, и ясно, что хотя заявок, повторю, меньше приходит, чем потенциально касс, в единицу времени, то есть в единицу времени приходит, там, я не знаю, 9 человек. Оказ 10. Но несмотря на это, очереди в стационарном режиме, который вот равновесный, то есть я имею ввиду режим, когда установилось уход, приход, да, сбалансировались все равно очереди остаются, очереди остаются. И, соответственно, мы берём статистику, сколько очередей будет нулевых. То есть вообще там Просто вот никого нет, ну или точнее, вот есть или, ну, то есть, ну, никого нет, давайте так, никого нет, но оно и понятно, что 10%. Если у нас приток 90, то потенциально, действительно может быть, что в 10 процентах касс вообще очередей нет, но при этом, значит, есть 9% касс, где 1 человек, 8% касс, где 2 7%, где 3, 6, где 4, 5 и 9, где 5, 5 с чем-то тоже, где 6. И, вообще говоря, половина касс будет иметь число людей 7 и больше. Это если просто люди приходят случайно, и это в равновесии. То есть вы это никак не сдвинете. То есть просто потому, что из за того, что человек приходит случайно, он может вставать в очередь, где уже достаточно много людей, а он не знает, что есть очереди, где людей мало. Но намного более Разумная стратегия, когда вы выбираете случайно 2 очереди и из них встаёте туда, гд
е она поменьше, эта очередь. В таком случае, смотрите, как получается. Какая разница. Разница получается такая, что у вас доля таких касс, где достаточно большие очереди, ну, если считать большой очередью больше 6, то, по сути, Таких касс нет, правильно, но если считать очереди, в которых там больше 5, то там 3, да, с чем-то процента. То есть на самом деле разница очень большая в плане вот этих Хвостиков. А все, что мы сделали, это сказали, давайте из 2 касс выбирать, ну, которые наименьшее количество заявок, ну или там на сервере наименьшее количество заявок такую выбирать, почему так получилось. Можно ли это матема? Практически объяснить вот такой эффект, который я сейчас вам рассказал, на самом деле можно. И вот эта табличка, это на самом деле результат так называемого имитационного моделирования. То есть вы можете написать компьютерную программу, которая в случае, когда много серверов задана, такая интенсивность, ну вот воспроизведёт вам такие числа, если вы дадите этой программе пожить достаточно долго, То есть не в начальный момент, а вы запустите программу, она будет работать, работать и в какой-то большой момент времени, ну, когда уже пройдёт, не знаю, там много, много времени с момента начала работы программы. И вы посмотрите, посчитаете процент очередей, ну, по всем этим, как бы, очередям, то есть сколько очередей имеет такую длину, такую, такую, и вот у вас получится вот такая вот картинка. Ну, повторю, что если все было по уму организовано, конечно бы очередей не должно было быть, но, то есть, вот, вот у вас такое должно было быть. То есть тот, кто обслуживается, он обслуживается, а потом приходит новая партия, и она обслуживается. То есть, вот у вас стоят в очереди люди в 1, в количестве 1 человек, они Они все обслуживаются и приходят новые заявки и занимают какие-то кассы. Но из за того, что приходит меньше, чем касс, то проблем с очередями нет. Но из за того, что у вас касса выбирается случайно, вот эти проблемы лезут. Теперь давайте поймём, как, как объяснить эти числа, которые и вот эти, значит, числа, которые здесь написаны. Как их объяснить? Схема остаётся, которую я сказал с 2 стратегиями страте. Стратегия 1, это равновероятно. Выбрать кассу и стратегия 2 кассу выбрать, соответственно, как лучшую из 2 касс, которые выбраны тоже случайно. Вот мы сейчас начинаем уже заниматься математикой, математикой, причём такой довольно красивой значит то, что я сейчас рассказываю, сила выбора из 2, это на самом деле результат Он, как бы 2 раза, так сказать, имел 2 этапа развития. 1 этап, он экспериментальный. И вот экспериментальный этап. Я сейчас подсмотрю фамилии людей, которые это предложили. Значит, предложили это в 1986 году. Соответственно, такие учёные, игер, игер, Лазовская, Лазовская и, соответственно, захаран захаржаевна. Работа экспериментальная. То есть фактически просто была обсуждена вот такая табличка, что, ну, грубо говоря, такая табличка, что вот смотрите, какой эффект. Смотрите, какая классная стратегия. А в 1996 году вышла статья в журнале проблема передачи информации Введенская Введенская, Никита Дмитриевна, Карпелевич, Добрушин, Карпелевич, Левич Добрушин. Ну, Добрушин ученик Колмогорова, кстати сказать. Вот Андрея николаевича Колмогорова. И вот в этой статье уже была математика, которую я сегодня, ну, не Ровно в таком виде, но в каком-то виде вам постараюсь рассказать, и она вполне себе школьная. Ну, во всяком случае, мне так кажется. Вот. И мы сейчас переходим непосредственно к этой истории. Для того, чтобы к этой истории перейти, давайте ещё раз подчеркнём, что речь идёт о равновесном режиме, то есть о равновесном режиме, в котором вот приход вот этих вот заявок равняется уходу. Только тогда мы можем говорить о равновесии и чтобы понять, как они сконфигурированы. Давайте попробуем найти такую конфигурацию, которая вот это равновесие Входящий выходящий поток будут в равенстве. Итак, для этого мы ввод
им ук. Это обозначает доля касс.

Cass или серверов, давайте серверов, серверов, то есть количество серверов поделить на общее количество серверов, то есть те количество тех серверов, которым выполняются некоторые условия, поделить на общее число. То есть это число от нуля до единицы, у к. Это доля серверов, а значит, На которых, у которых очередь, у которых Длина очереди, очереди больше, либо равняется-ка, ну вот такая история. А, ф, ка, это доля серверов, ну, соответственно, на которых Серверов, у которых, у которых длина равняется к длина Очереди равняется-ка ну, не сложно догадаться, что ф-ка равняется u ка минус u ка + 1, да, то есть это довольно тривиальное наблюдение. Ну, также не сложно догадаться, я, к сожалению, вынужден был стереть эту схему, но давайте её ещё раз нарисуем, что если у нас есть какие-то вот очереди, Значит, тут есть сервер, который обслуживает сервер 1 и так далее. Там сервер 2, сервер 2, ну и так далее. То понятно, что если у нас В единицу времени обслуживается, значит. Соответственно, если у нас обслуживаются вот эти вот, соответственно, ну, то есть нам интересно изменение количества очередей, ну, так сказать, заявок, ну, то есть равновесие хочется написать по каждому классу, то есть по каждому классу. То есть вот у нас есть, значит, сервера. С очередьми длины-ка вот хочется написать баланс, что сколько выбывает из этих серверов в единицу времени, столько же и прибывает и так написать для каждого-ка, тогда это равновесие вот из этого соотношения найти, соответственно, там, ф. Ка или ука, это приблизительно одно и то же. То есть они связаны друг с другом. Найдя 1, мы найдём другое. Почему ф-ка и ука вводится просто, чтобы удобно было Писать соответствующее соотношение, что-то удобно через фк писать что-то через ук. Итак, нас сейчас интересует выбытие, значит выпишу сначала выбытие. Ещё раз повторю, что выбытие нас интересует именно с точки зрения тех очередей, тех серверов, на которых очередь к выбытие. По серверам, серверам с очередьми длины-ка. Значит, ну, понятно, что если у нас таких доля таких серверов фк, то количество серверов, н, на, ф, ка, это количество Количество таких серверов, сер, серверов, ну, не серверов, а серверов с очередью очередью равняется к вот количество таких серверов. Ну, если у нас, по условию, условию задачи в единицу времени обслуживается, соответственно, 1 заявка, то получается, что все, что находится у этих серверов на обслуживании, оно будет обслужено. То есть это означает, что те серверы, которых сейчас очередь длины, ка, вот она, длины-ка сейчас за такт времени. Все эти заявки, которые там стоят, они обслужится, то есть очередь сократится и станет-ка - 1, но тогда они перестанут быть очередьми с длинной-ка, и все они, ну, как бы, уходят из вот этой части. То есть нас интересует баланс по тому, что количество очередей длины-ка не меняется. То есть сколько очередей выбывает, столько очередей появляется, что значит выбывает. Это значит, что вот у нас есть какое-то количество очередей, их, н от f ca, н на ф-ка, это количество очередей, все эти очереди станут теперь, после такта времени очередьми с длинной-ка - 1. Значит, вот это и есть число. Сколько очередей длины-ка выбывает ещё раз длины-ка. То есть они остаются очередьми, но теперь у них будет длинна-ка - 1, и они нас уже не устраивают. Нам интересно только очереди длины-ка теперь прибытие, ну, прибытие, да, сколько добавляется очередей. Но здесь ситуация то, в принципе, понятна, что если у нас было, соответственно, очередь длины, Чего там у нас было? Очередь длины-ка - 1. Правильно? То, что должно произойти? Ну, должна к ней прийти заявка, правильно? И тогда она станет очередью длины-ка. Логично, правда? То есть, что должно произойти? Вот у нас сколько таких очередей длины длины, значит, Доля таких, значит, очередей, но доля таких очередей ф, к, - 1, правильно? Так ведь? Ну, у которых очередь-ка, - 1, просто по определению. А, ну, можно написать коли
чество таких очередей, это and на, ф, ка, да, но нам удобней, как бы, говорить сейчас будет немножко в других терминах, поэтому я скажу, доля таких очёр, А теперь у нас, как я уже говорил, в систему поступает лямбда на and заявок лямбда на and заявок лямбда на and заявок поступает и каждая из этих заявок в данном случае, поскольку мы сейчас говорим про стратегию 1, то есть я сейчас обсуждаю с вами стратегию 1. То есть это стратегия, когда сервер выбирается наугад. Ну, это значит, что если сервер выбирается наугад, то любая из этих заявок попадёт на вот эту часть. С какой вероятностью, если, соответственно, это доля серверов, которые вот нам интересны, это доля серверов, на которых-ка - 1 заявка. Если к ним попадает ещё 1 заявка, то получается, это будет Значит, ну да, естественно, мы считаем, что это этих доля достаточно большая. То есть заявок в единицу времени приходит, ну, не так много по сравнению с тем, сколько, ну, то есть, фактически вы можете так сказать, что у нас есть ф, к, - 1 на and, ну, и на каждый из этих серверов с вероятностью лямбда приходит заявка. Можно по другому сказать. То есть я могу здесь написать, н, на фк это будет количество серверов, а потом сказать, что на каждый из них приходит с вероятностью лямда заявка или не приходит. Но можно по другому сказать, можно сказать, что вот у нас есть такое количество заявок, и каждая из них, соответственно, вот с такой вероятностью окажется На соответствующем сервере с вот такой длинной очереди к - 1. То есть получается, что прибытие это есть произведение лямбда н, на ф, ка, то есть вот это есть сколько прибывает в систему, потому что значит, что должно быть, должно быть, что они входят в систему, все эти заявки, но то, что она зацепится именно за этот сервер, Надо, чтобы, как бы она выбрала его, а вероятность выбрать его, это как бы, отношение доли таких серверов к, соответственно, к, ну, к тому, что сколько всего серверов. То есть у нас получается вот такое соотношение, ну, теперь остаётся приравнять их друг к другу. Вот, ну, Фактически это можно сделать, значит, в разных, так сказать, терминах можно сделать в терминах ф. К. Можно сделать в терминах ук. Давайте сделаем в терминах ук. Итак, у нас получается соотношение н на ука минус у к + 1 равняется, соответственно, лямбда, н. На у-ка соответственно, - 1 минус u ка вот такое рекуррентное соотношение, но это не все. Ещё нам известно, что почему я выбрал, предпочёл выбрать u ка. Потому что я знаю, что всегда у 0 равняется единице, почему это так? Что такое по определению, у у, это доля, у-ка, это доля серверов, у которых длина очереди больше, чем-ка, если я возьму, ка, равняется нулю, то это все серверы. То есть доля таких серверов будет единица, потому что на всех серверах очередь, ну, как минимум длины 0 отрицательной она быть не может. Значит, у меня есть Вот такое рекуррентное соотношение, которое я должен записать вот так, что у 0 равняется единице. А вот здесь, значит, вот такая вот история. Так это мне, что ли, звонят? Сейчас, секунду надо. Да? Так, теперь, теперь вопрос, как решить эту рекуррентную, это рекуррентное соотношение Ну, в принципе, мы можем подсократить здесь, значит, то, что дублируется, и записать таким образом. Смотрите, значит, ука, ука, минус ука, + 1 равняется лямбда на ука. - 1 минус у к. Ну давайте искать ука в виде не знаю, ука равняется некое число, равняется некая константа c, умноженная на некое число альфа в степени k. Просто ищем в таком виде решение этого уравнения да, вот ищем решение этого уравнения. В таком виде. Ну хорошо, давайте подставим сюда. Что у нас получается, если мы в таком виде будем

Искать получается следующее вот я подставляю да, у меня получается c умножить на альфа в степени k минус альфа в степени-ка + 1 должно равняться да то есть это цэ можно за скобки вынести, за скобки вынести должно равняться цэ, умножить на лямбда, умножить на альфа в степени k - 1. Минус альфа в степени-ка ну замечательно, теперь я могу сократить обе части этого равенства на альфа в степени k - 1 и получу, что альфа минус альфа в квадрате равняется лямбда на единица минус альфа, но я могу и левую часть написать хитрее я могу левую часть написать как альфа на 1 минус альфа. Ну, тогда получается, что если альфа не равняется единице, а я могу подставить и проверить, что альфа равняется единице, решением быть не может. Ука, не может быть все единицы это просто, ну, как бы, из, так сказать, ну, не соответствует нашему пониманию того, какой может быть равновесный режим. То есть это такое не физическое решение, оно не физическое, значит, остаётся только вариант, что альфа Меньше единицы, поэтому я могу сократить на вот эту часть и получить, что альфа равняется лямбда, то есть получаю, что я нахожу ука с точностью до константы цэ как значит c умножить на лямбда в степени k но цэ то мне надо найти, а вот для этого мне и нужно было вот это соотношение, что у 0 равняется единице. Ну, это значит, что c равняется единице. Вот отсюда следует, что c равняется единице. Таким образом, я, я нашёл в случае стратегии 1 в равновесном режиме, в который вот я сейчас вас, так сказать, погрузил, что ука ука, давайте я так и напишу. Равняется. Лямбда в степени k. Ну а соответственно, если я буду интересоваться тем, какие, сколько очередей длины ну, соответственно, ка то у меня здесь получается, получается соотношение, что это есть, значит лямбда в степени k, минус лямбда в степени-ка + 1. Ну, если подставить сюда вот это приблизительно такие числа и получатся. То есть, действительно для стратегии, когда у вас 1 очередь и лямда равняется 0 9, вы можете в равновесном режиме найти вот то, что я сейчас нашёл, то есть вот такое вот распределение. Серверов по длинам очередей. То есть сколько серверов с такой, с такими очередьми, с другими очередьми. То есть идея понятна? Да, ничего особо хитрого я не делал. Я просто приравнял для каждой когорты серверов, которые я разбил на когорты по принципу, что это сервера с очередьми длины-ка. Вот доля таких серверов я обозначил фк и, собственно, приравнял, что у меня выбывает столько, ну а столько прибывает, ну, приравнял эти 2 соотношения и получил, что такое равенство возможно, если выполняется вот такое рекуррентное соотношение, в свою очередь, Оно выполняется тогда, когда ук определяется таким образом. Ну и, зная, что 0 равняется единице, я однозначно нашёл ук в равновесии. Ну, замечательно. То есть с 1 стратегией мы разобрались, но это простая стратегия. Она связана со случайным выбором сервера наугад. Давайте подумаем, что будет Если в этой же самой схеме, в этом самом месте мы будем использовать стратегию выбора из 2, что тогда поменяется? Ну тогда, вообще говоря, у нас происходит более хитрая история, то есть нам Нужно, ну как бы. Прибытие смотреть по тем, так скажем, ну то есть нам важно, чтобы вот эти вот вероятность зацепиться за правильный сервер. То есть, ну, понятно, что это правильный сервер, это там, где очередь к - 1. Но нам важно зацепиться за этот сервер. Вот в ситуации, когда у нас заявки равновероятно приходили, эта вероятность просто была фк - 1. Это доля. То есть из за того, что мы случайно, равновероятно выбирали сервер, то вероятность попасть заявки именно на этот сервер, на-ка минус 1, где, где обслуживается-ка - 1 заявка на какой-то из этих серверов. Эта вероятность, она просто равна доле и тут все просто, да, то есть вы просто эту вероятность пишите. Но в случае, когда у нас стратегия выбора из 2, здесь вы хитрее действуете, вы выбираете случайно 2 сервера, выбрав случайно 2 сервера, вам нужно
в итоге так, чтобы в кратчайшем из этом, из этих 2 серверов Длина очереди равнялась-ка - 1. Это хитрее. То есть ещё раз это уже не будет ф, ка, - 1 доли равняться. То есть в этой схеме надо поменять не вот эту часть, она так и остаётся, потому что с точки зрения выбытия у вас, ну, как бы принцип такой же, значит, выбывают Ровно те сервера, которые у нас, ну, нам интересны, то есть они все имеют очередь к И они все как бы за такт времени выбывают от того, что мы имеем схему прибытия, так сказать, распределения по очере в ту или иную очередь другую. Это не влияет на выбытие, выбытие и прибытие это разные механизмы. А соответственно, значит, прибытие теперь будет другое прибытие теперь связано с процедурой, которая вот сила выбора из 2. Ну, давайте попробуем её по Подробнее описать. Вот что это значит, что значит, что схема поменялась? Это значит, что если мы хотим, чтобы наша заявка, которая вот приходит в систему, оказалась в очереди-ка длины-ка - 1, то, что должно произойти? Ну, давайте сначала зададимся вопросом, что должно произойти, чтобы наша заявка оказалась в очереди длины не меньше, чем-ка? То есть, чтобы наша заявка, которая приходит, оказалась в очереди не меньше, чем-ка, ну, смотрите, если меня интересует количество серверов, которые имеют длины очереди не меньше, чем к то таких серверов, будет укн, да, замечательно. А если я теперь интересуюсь, с какой вероятностью меня моя заявка попадёт именно на сервер, который Имеет такую длину, то я должен поделить на n. Тут все понятно, но теперь я хочу, чтобы посчитать вероятность того, что по стратегии 2, что у меня получится. Так что я получу заявку в итоге на сервер. Она придёт, в котором длина очереди не меньше, чем-ка. Что для этого должно быть? Это должно быть, что 1 случайно выбранный сервер будет выбран среди укк н. Серверов, a2 сервер будет выбран среди ук ук н - 1 серверов. То есть это у меня получается, потому что 1 заявка уже выбрана. Вот сколько вариантов. Вот это у меня количество вариантов, которыми я могу выбрать. Соответственно, количество, ну, как бы, благоприятных исходов. То есть я выбираю, что 1 случайный сервер, он среди вот этих содержится, a2 случайный сервер содержится среди вот этих, ну и каждый раз мне это надо, чтобы понимать, что это вероятность, я должен это на n, в квадрате поделить, да, что такое на, н, в квадрате поделить. То есть в итоге у меня получается, что это будет Приблизительно равно ука в квадрате, то есть приблизительно равно u k в квадрате это и будет вероятность того, что, ну приблизительно, потому что это число все-таки отличается от ука в квадрате, но если and большое, если and очень большое, то можно пренебречь вот тем, что я написал здесь равенство. Да, а это есть настоящая вероятность. Значит, u ка это в квадрате. Это есть вероятность того, что заявка придёт на сервер, у который не меньшая длина очереди, чем к хорошо. А если я напишу у к + 1 в квадрате, у к + 1 в квадрате? Что это такое? Это вероятность, вероятность. Что заявка? Заявка придёт на сервер, придёт на сервер. На сервер с длинной очереди больше, либо равняется-ка а вот здесь, у k + 1 это все тоже самое, только с длинной очереди-ка + 1. То есть, смотрите, что получается, если мне интересно именно не Ровно-ка почему я сейчас поясню, почему Ровно-ка так сразу не получается, потому что Ровно-ка оно как бы Ну, из за схемы обслуживания, оно так как бы сложно сразу написать формулу. А вот если вас интересует, что придёт на сервер, на которых длина очереди не меньше, чем-ка, то, это не сложно написать все, что вам нужно, чтобы и 1, и 2 сервер в этой схеме, это были сервера, у которых длина очереди не меньше, чем-ка. Ну, это вот вы и посчитали такую вероятность, что и 1, и 2 сервер будут выбраны. Ну, то есть, так сказать, мы их так выберем, что они имеют очередь не меньше, чем-ка вот эта вероятность. Аналогичная вероятность, что 1 и 2 сервер будут выбраны. Так что это вероятно
сть, что длина очереди не меньше, чем k + 1. Теперь возникает вопрос а какова вероятность того, что у нас Соответственно, заявка придёт именно

Наблюдаем повышенную активность пользователей. Бот вынужден пропускать некоторые сообщения в час пик. Попробуйте ещё раз.

Привязываться к очереди длины именно-ка - 1. В остальном вся эта схема остаётся такой же. Вот, значит, че тут у нас, а, ка, - 1. Вот. Ну и, получается, мы с вами решили задачу и воспроизвели, ну, частично, как бы, базу статьи, значит, введенской, Карпелевич Добрушина. Которую вот я сказал, что в 96 году авторы смогли объяснить, почему если брать компьютерный эксперимент, получаются такие результаты. То есть вот вы можете это проверить, запрограммировать вот именно такой приход, но случайно просто сделайте так, что у вас в 1 стратегии случайно сервер выбирается А во 2 стратегии 2 случайно выбирается и встаёт заявка в наименьшую из этих 2 очередей. И тогда вы получите вот действительно вот такие вот картинки, которые довольно ярко объясняют, почему 2 стратегия сильно лучше 1. Потому что меняется закон. Видите, тут закон, геометрическая прогрессия тут сверх такой, как бы, как сказать, ну, сверх. Тут называется линейная сходимость, а это сверхлинейная сходимость, потому что у вас быстрее, чем геометрическая прогрессия. У вас геометрическая прогрессия в показателе, экспоненты. Вот, ну, замечательно. То есть, на самом деле, очень важная практическая история, которая много где внедрена, по факту, я прошу прощения, но уж реально такая аналогия. Алексей Саватеев вот любит рассказывать такую историю в разных местах, что в самолёте, когда вы летите, там есть, как бы, ну, это не совсем такая же история, но похожа, там есть кабинки, ну, сам, ну, так сказать, чтобы В общем, как это санузлы? Вот санузел, который 2 кабинки, да, и санузел, где 1 кабинка, на самом деле, часто бывает, что вот вы стоите там, где 2, да, и там очередь больше чем в 2 раза отличается от очереди, где 1 кабинка. Но из за того, что разное время обслуживания у вас получается такая история, что если вы стоите в кассу, где только 1 1 как бы обслуживающее устройство. И там, где есть 2, 2 обслуживающих устройства, вы как бы идёте очередью, идёте туда, где свободно, то вот как бы это немножко другой принцип. Но вот история, что вы как бы берете из 2, выбираете, то если где-то встала очередь, вы там стоите в пробке, да? To 2 to casa вас обслуживает, там очередь продвигается. А если у вас всего 1 касса, то если встало обслуживание, кто-то долго обслуживается. Ну, если супермаркет смотреть, то это можно понимать как, соответственно, кто-то большую корзинку набрал, и эта корзинка, значит обслуживается долго. Если, если у вас нет возможности из этой очереди, как бы Переключиться, выбрать, ну, как бы вот лучшую из 2, то это прям сильно может вас стопорить, потому что вам деваться некуда. А когда у вас 2 обслуживающие, ну, кабинки и очередь идёт туда, которая 1 освобождается, то в итоге они работают не просто в 2 раза лучше, а быстрее, ну, больше, чем в 2 раза Ровно, вот из за эффекта. Такого вот ожидания. То есть это вот если задуматься, это вам в жизни встречается очень даже как бы часто. Ну, грубо говоря, если вот вы летите в самолёте и сзади в самолёте 2, значит, санузла, а спереди 1, что часто бывает и, допустим, сзади очередь 5 человек, а спереди 2 человека, то куда вы пойдёте? Ну, естественно, вы прикинете, скажете, ну я, наверное, пойду Вперёд, но на самом деле вообще не очевидно, потому что та очередь, которая сзади, она по факту может быстрее пройти. Ну вот по понятным причинам, что время обслуживания может быть разное. И если есть пробка, то спереди вам деваться от этой пробки некуда. А, соответственно, сзади есть куда. Ну, это и касается всех систем, с которыми, ну, так сказать, вы сталкиваетесь просто Как бы вот здесь мы это конкретно обыграли на примере достаточно такой вот понятной ситуации, когда, ну, реально вот это настоящие серверы, вот настоящие, как бы, алгоритмы, вот они вот так вот реально работает, ну, там чуть чуть похитрее, но в целом так То есть вот эта история, она действительно достаточно симпатичная. И главная проблема, что далеко не всегда у вас есть воз
можность, ну, реально посмотреть на все очереди, собрать информацию. Понятно, почему, когда вы начнёте этим заниматься, настолько быстро все это происходит, что пока вы будете собирать всю эту информацию, у вас уже картинка поменяется. И поэтому заниматься тем, что собирать че то там оценивать, выбирать вам лучше какая-то простая стратегия быстрая, которая вот в таком потоковом режиме позволяет, не требуя никакой дополнительной информации в устойчивом таком режиме работать, либо случайно направляя на сервер обслуживаться, либо вот исследуя 2 сервера, Сравнивая там результаты на кратчайшие, собственно, книжку, которую вот по которой я рассказывал, я оставляю, вы можете посмотреть, ну, в смысле, я отдаю школе, вот 2 книжки. 1 для 8, 9 класса, 2 для 10, 11, надеюсь, окажется в школьной библиотеке. И, соответственно, можно будет, да, можно посмотреть, конечно, книжка есть в электронном виде. Вот. Ну и, в общем, в этой книжке есть ещё очень много ярких сюжетов, которые, мне кажется, полезно с ними познакомиться. У меня все, пожалуйста, вопросы. Да, спасибо. Есть ли вопросы?
