# Схема регуляризации Тихонова

А у меня довольно необычная тема урока. Обычно это даже в институте не рассказывают, но пугаться не стоит. Я постараюсь, ну, во первых, привести мотивацию, во вторых, как-то максимально просто вам рассказать про схему регуляризации Тихонова в обучении языковых моделей. Неважно, просто в обучении, там, в искусственном интеллекте, это очень часто используется, но немножко как бы в другом контексте, чем тот, который Я вам буду рассказывать, я буду рассказывать более менее историческую как бы подоплёку, что возникло это в связи с решением систем линейных уравнений больших систем, может быть, бесконечномерных, даже когда возникает так называемая некорректность, когда, в общем, по каким-то причинам у вас нет возможности. Например, давайте напишу название лекции. Схема регуляризации Тихонова схема регуляризации, регуляризации Тихонова, когда по каким-то причинам у вас нет возможности, например, правую часть считать точно, и вы можете посчитать её только с каким-то шумом. То есть бэ равняется бэ 0 плюс дельта бэ. Вот этот дельта бэ вами не контролируем. То есть это какой-то шум, а вам надо решать систему уравнений понятно, что если бы вы, ну как бы знали бы 0 настоящий бы 0, вы бы нашли x 0, то есть вы бы решили, решили систему, а x. Ну или давайте будем нолик писать, давайте как бы писать x чертой б с чертой, икс, чертой, бэ с чертой и, соответственно, а x чертой равняется бэ чертой вот как бы по хорошему, конечно, это надо было. Искать. Но проблема в том, что вы находите x, который вот решение этой системы, ну и вопрос встаёт относительно вот этой разности. Я сейчас поясню обозначение, насколько она большая может быть, насколько она большая может быть. Значит, какие тут обозначения, что такое норма, скажем, вектора x. Ну это просто вот давайте лучше напишу определение нормы в квадрате это по определению икс 2 норма в квадрате есть это число это есть x 1 в квадрате это компоненты вектора плюс x ну давайте нмерно вектор x n в квадрате не будем ставить сумму, просто формулу напишем. Вот что такое. А на x умножение матрицы на вектор вы знаете или нет? Нет, не знаете. Значит, это просто вот такое линейное преобразование. Допустим, элементы матрицы мы назовём вот так, 1, 2, a1 and a2 такой двухмерный массив, a2 and, ну и соответственно, а And, ну, давайте, квадратная матрица, че уж там, как бы не будем, а н н, не будем ничего придумывать. Тут общие какие-то вещи, ну и, соответственно, умножение на вектор, который мы записываем в виде столбца. X. And это что такое? Это просто вектор, который, ну, я в другую сторону пишу, у меня здесь не поместилось сумма, компоненты которого могут быть по такой формуле посчитаны. A1 ка. На икс-ка сумма пока от 1 до n a2 ка на икс-ка ка от 1 до n, ну и так далее. Ну и соответственно, сумма пока а an ка на икс-ка ка от 1 по and это просто по определению очевидно, что это линейное преобразование. То есть вы вектору x Ставите в соответствие какой-то вектор, который, ну линейно зависит от x. Но через вот эти строчки, то есть фактически вы берете строчку и считаете скалярное произведение с вот этим столбцом, то есть умножение матрицы на вектор, это надо понимать. Так вот, если вы записываете, а как a1 транспонировано транспонирова, это как бы вектор кладётся в строчку. Такая такой смысл буковки т а н т. То есть вы, по сути берете, значит x 1 и так далее x and вы берете вот этот вектор и умножаете его скалярно, как скалярное произведение векторов, то есть, по сути, модули векторов нормы, нормы векторов на косинус, угла между ними ну и так вот делаете в каждой строчке и записываете, то есть в каком-то смысле это у вас отражает насколько Скоррелирован вектор x с каждой строчкой этой, которая строчка понимается как vector этой матрицы. Это вот и решение таких систем возникает много где. То есть это очень такая типичная задача в разных приложениях и она в частности академику Тихонову тогда он правда по моему не был ака
демиком, встретилась в сороковые годы. В конце Сороковых, когда в Советском союзе активно изучались, ну, с точки зрения математики, процессы, возникающие при взрыве бомбы, он работал, по моему, в институте прикладной математики и входил в группу, которая как раз занималась расчётом процессов, возникающих вот там. В связи с ударными волнами и для того, чтобы решать там соответствующие уравнения, ну, фактически все сводилось к решению достаточно больших систем линейных уравнений, и нужно было их решать. И из за того, что, ну, в компьютере все хранится с конечной точностью, конечная длина мантиссы, и в целом были какие-то неточности, там, с измерениями, там, чего-то. Ну, это приводило к ошибкам в вычислении икс, который, по идее, должен был бы быть x чертой, но по факту находился икс, который соответствовал другому б. То есть вопрос был в чувствительности к правой части если мы чуть чуть меняем правую часть, то сам вектор x может поменяться достаточно существенно, то есть надо было. Из, ну, как бы вот из того, что нам известно, произведение матрицы на вектор, мы знаем это произведение, надо было восстановить вектор x, то есть решить систему линейных уравнений ну, давайте с вами поиграем в какую-нибудь игру, не знаю. Ну, давайте какую-нибудь матрицу заполним. 2, 1. 1, 3. Давайте так. X, 1, x, 2. Равняется ну, допустим 1 1 вот что тут надо делать ну давайте напишем это как систему 2 икс 1 плюс x 2 равняется 1 x 2 ой x 1 + 3 икс 2 равняется единице ну что мы тут можем сделать? Ну давайте умножим 2 строчку на 2. Получим 2 икс 1 соответственно 6 x 2 равняется 2 и вычтем из 2 строчки 1 ну мы тогда получим, что 5 x 2 равняется единице ну отсюда получаем, что x 2 равняется 1, 5 вот а соответственно, если мы подставим, например, x 2, равняется 1, 5 вот сюда. Мы можем найти x 1 ну, система решена, понятно, да, то есть ничего особо хитрого нет, но, заметьте, я делал какой-то алгоритм, ну то есть рассказал вам какой-то алгоритм, что сначала надо там из строчек что-то вычесть, потом найти 1 подставить в другое, по факту вы можете таким образом сделать, значит, процедуру. Как я сейчас описал более универсальную и в зависимости от того, насколько большая матрица вот у вас алгоритм настолько долго будет работать, не сложно показать, что если это and and равняется 2, а в общем случае оно не равняется 2, у вас будет алгоритм в этой, в этой стилистике он называется метод исключения гаусса, который имеет сложность o большое от n в Кубе оо большое это значит с точностью до числовой констант. То есть он кубическим образом зависит от размера матрицы. Это значит, что таким образом мы можем решать задачи, ну, где-то 10 4 с размером, это не, не совсем как бы большие матрицы, но тем не менее, то есть существуют более эффективные алгоритмы. Вот. Но вот на самом деле это важно тоже понимать, что это не самые простые задачи. Но хуже даже не это, а хуже то, что я могу подобрать такие коэффициенты, что вот здесь у вас, ну как бы система редуцируется, например, такой, какое-нибудь очень маленькое число, 0 0 0 1 на x 1 равняется условно единице, ну и, допустим, там 2 икс, 2 равняется единице. Ну то есть понятно, что вы найдёте x 1 из этого отсюда найдёте x 2, то есть вы можете свести, ну или можете ну как короче, как хотите, напишите здесь x 1 + 2 икс 2. То есть это не важно, важно, что вы 1 уравнение уже написали и можете его разрешить. Проблема в том, что если вот эта история Имеет множитель маленький, то любая неточность здесь вот, допустим, какой-то дельта, дельта какой-то, да, то есть вы не знаете, единичка это или что-то другое, то понятно, что получается, вы так находите? X, 1 равняется условно, 10, там, 1, 2, 3, 4, 10, 4. А если, соответственно, Поделите дельта, на это число, то у вас ошибка, ну, абсолютная ошибка будет очень большая. Это, например, не очень хорошо. То есть вам надо как-то эту задачу, ну, то есть это может приводить к очень большим ошибкам.
Вот, вот в этом проблема, а нам интересны абсолютные ошибки, в том числе и вот возникает проблема Плохой обусловленности задачи. То есть если матрица диагональная и у неё в диагональной форме, то есть вот эта матрица имеет просто вид, что что-то стоит на диагонали какие-то числа и есть маленькие числа. Вот, ну это как бы плохая история, потому что в таком случае неточность, которая в правой части Вот это вот delta, оно делится на маленькое число, и у вас получается большая погрешность, то есть вы как бы x отдаляете от искомого икс чертой довольно сильно, несмотря на то, что дельта б маленькая, но это вот связано с некой такой вот особенностью, особенностью. Ну вот этой структуры, решения систем линейных уравнений. Бывают даже ситуации, когда у вас вот я сейчас привёл ситуацию какую-то

Когда у вас сам x чертой, ну, оказывается, имеет большие компоненты, бывают ситуации, когда он не имеет большие компоненты, но все равно вот ошибка накапливается достаточно сильно. То есть просто, ну, как бы, вычурную ситуацию вам показал наглядную. То есть, может быть ситуация, что у вас решение икс с чертой имеет очень даже небольшой размер. Но при этом при этом вот это вот дельта бэ, ну, оно в итоговом ответе умножается на, так скажем, обратную матрицу, то есть x. Можно так написать равняется а минус 1 на бэ. И вот проблема в том, что если вы здесь добавляете дельта бэ, то как бы у вас получается, а минус 1 на бэ это и есть x чертой. Но добавляется ещё, а минус 1, на, соответственно, дельта бэ. И вот в зависимости от того, что такое, а минус 1, у вас может быть вполне ситуация, что x чертой очень такой даже компактный вектор. А вот это вот, а минус 1, на дельта бэ, оно довольно сильно растягивает некоторые компоненты вектора дельта бэ, и вы получаете очень большое отличие. Того, что вы реально находите от того, что бы вы хотели найти. То есть малость дельта б не означает, что вы можете, ну, как бы в конечном ответе иметь малость вот этой разности. В этом проблема. И Тихонов столкнулся с этим, решая, собственно, ну, насущные задачи того времени. Повторю, это конец Сороковых годов. И изучались процессы, возникающие при взрыве бомбы. Ну, Советский союз в 49 году бомбу сделал. И вот расчёты, которые нужно было, чтоб там понять, какой там, сколько, чего там надо в это, во все, не знаю, ну, то есть, там Урана, сколько там и так далее. Это все приводит, ну, к определённым форматам, взрывам. Ну, то есть, масштаба и надо было рассчитать. А для этого надо было решать, в том числе там систему уравнений, возникающих при дискретизации разных, ну, так скажем, уравнений математической физики, которые описывают процессы, связанные с взрывом бомбы. Ну и вот решение таких систем приводило к, по сути, некорректным задачам, то есть к задачам, где в этой матрице, а минус 1, это как бы обратная матрица, да, то есть То есть на что надо умножить бэ, чтобы получить x алгоритм, который я вам описал, это линейный алгоритм, то есть это действительно такая какая-то матрица найдётся, вы можете это прям записать как бы её элементы, просто вычислять эту матрицу требует оо большое, он в Кубе, это дорого, но вы можете её найти, если эта матрица обладает некой структурой, что она сильно растягивает какие-то компоненты. Ну, это плохо. Вот мы получаем некую неустойчивость, ну и, собственно, как с этой неустойчивостью бороться. Вот об этом мы и поговорим сегодня. И это достаточно интересная такая схема, которая показывает некую универсальность философии, методов оптимизации. То есть, что многие задачи, в том числе данная задача, может быть рассмотрена как задача просто оптимизации. То есть что вот нам надо решить систему уравнений, а мы её хотим переписать как задачу оптимизации. Как это сделать? Ну, в самом деле, я уже ввёл определение вектора. Давайте назову сейчас игрек. В квадрате норма это есть сумма компонент вектора игрек-ка в квадрате-ка от 1 до н а давайте теперь игрек напишем, что это вектор, который а икс минус бэ. Вот это же можно так сделать. Можно. Ну и давайте возьмём квадрат его нормы. То есть запишем такой. Такую функцию ф от икс равняется 1, 2. Потом будет понятно, почему 1 2, а икс минус бэ. 2 норма в квадрате. Вы, естественно, можете вычислить все это. Получится сумма квадратов, вот этих вот невязок. Ну и более менее очевидно, что если я поставлю задачу оптимизировать эту функцию по x, вот по этому параметру, по этому вектору, X. У меня решением будет тот самый икс икс с чертой, который вот удовлетворяет ну, если б с чертой здесь удовлетворяет вот этому уравнению, потому что это неотрицательная история. То есть функция всегда неотрицательна, потому что это сумма квадратов, ну и ясно, что в решении она нулевая ну, раз функция у вас всегда неотр
ицательна в решении она нулевая, значит, это минимум. Функции. Поэтому мы искусственно как бы переписали это все как задачу оптимизации. Дальше соответствующие средства оптимизации вы можете использовать для решения вот этой задачи, например, какие-нибудь градиентные спуски или там какой-нибудь метод сопряжённых градиентов, который для квадратичных задач оптимальный. Вот что это такое оптимальный, я сейчас не буду пояснять. Вот, то есть, ну, грубо говоря, По худшей функции даёт наилучший результат. То есть сходится быстрее всего. Ну, в классе вот квадратичных задач, собственно, дальше что сделал Тихонов? Он сказал, что, ну, хорошо, вот это как бы способ решения этой задачи, какой бы вы не выбрали, он приводит вас, ну, собственно, к тому же Иксу, который, который вам и нужен. То есть он приводит к иксу, который действительно будет, ну, так сказать, настоящим решением вот этой задачи. Дальше вы можете, ну, собственно, так же, как я сейчас вам писал, выписывать разницу, че то там смотреть чувствительность. Но вот, как ни странно, мы можем здесь ввести другую задачу, которая выглядит похоже, но все-таки отличается, решение которой может оказаться намного полезней с точки зрения приближения к x чертой, чем решение этой задачи, и Тихонов предложил сделать вот что. Он предложил добавить функционал, вот такой вот регуляризатор, вот почему это называется регуляризация, потому что к исходной задаче я добавляю вот такое вот слагаемое и замечу, что это очень популярный трюк. Вот когда вы что-то обучаете, например, в машинном обучении, то То есть не просто пытаться минимизировать какую-то ошибку, да, но и вот зачем-то вводить вот такие вот поправки с каким-то достаточно маленьким коэффициентик м, мю, как определять мю, мы ещё поговорим, вот, и решать уже вот такую задачу. Ну хорошо, в принципе идея понятна, но что это даёт. То есть пока мы не сделаем каких-то выкладок, мы Мы не поймём, зачем это нужно, да, то есть, что это может дать. Напомню, наша конечная цель это посмотреть на разницу икс минус икс чертой и в любом случае из за того, что б другое у вас эта разница какая-то будет, ну, не нулевая, вообще говоря, и Никто нам не мешает под x понимать не не решение этой задачи, а решение этой задачи, то есть это тоже будет какой-то x, найденный просто другим алгоритмом нам же, в общем, не принципиально, что делать, нам важно найти такой икс, который как можно ближе к x чертой, и если по сложности эти задачи эквивалентны, то, собственно, надо выбирать ту задачу. Которая даёт лучшую аппроксимацию. Давайте подумаем, когда это может быть, когда у нас возможна история, что вот эта вот поправка даёт какой-то эффект, чтобы ответить на этот вопрос. Нам было бы удобно для простоты рассмотреть, конечно, матрицу, а диагонального вида, то есть считать, что матрица, а Имеет вид, значит, соответственно, ну вот какие-то числа, лямда 1 и так далее. Лямда, н, а вне диагонали нули. Ну это вот такой самый простой вид матрицы, но тем не менее, достаточно общий, потому что числа могут быть разные, ну и считать, что вот эти вот величины для определённости, пускай они все будут положительные, что они вот, допустим, вот так Соотносится, то есть самая маленькая лямда 1 ближе всего к нулю. Ну и дальше идёт вот так это не обязательно. То есть они могут быть и нулевые. Я сейчас про это говорить не буду, но давайте для простоты так рассмотрим проблемно. Проблемность появляется тогда, когда лямда 1, там лямбда 2, они достаточно маленькие. Тогда вот помните вот этот эффект Что чувствительность становится большой, потому что обратная матрица, а минус 1 в таком случае будет лямбда 1 минус 1. То есть это обратные числа лямбда н минус 1. То есть, чтобы решить систему уравнений, вам надо правую часть умножить на вот эти числа, ну, как бы оно очевидно, да, лямбда 1 на x, 1 равняется, б, 1 лямбда, 2 на x 2 равняется b2, ну и так далее ну естественно, вы Пишите потом соответственно
, что x 1 равняется 1 на лямбда 1 давайте даже напишу точно также лямбда 1 минус 1 на b1 и так далее x and равняется лямбда н минус 1 на бэ эн ну вот откуда получается вот эта обратная матрица то есть понятно, что если лямбда маленькая у вас возникает проблема, вот что большой множитель. Да, ну это я как бы так утрирую. То есть и здесь как бы все топорно у меня прошиты маленькие лямбда и, соответственно, большие лямбда, минус 1, прям в саму постановку. На самом деле можно этим не заниматься и сказать, что у нас общая система просто существует такое представление, такой базис, в котором матрица будет иметь такой вид. Ну давайте я чуть чуть про это скажу, просто вот хоть это и выглядит, что я ограничил общность, на самом деле я её, в общем то не сильно ограничил. То есть вот этот сюжет, он как бы в голове должен быть по факту, это в общем случае матрица общего вида. Просто дело в том, что любое линейное преобразование, оно в каком-то смысле представляется как поворот. Потом растяже.

Вдоль некого базиса, вдоль оси, некого базиса. И ещё 1 поворот. И в случае, когда, например, матрица симметричная, вы можете считать, что это фактически поворот как бы один и тот же, то есть в смысле туда и обратно. То есть фактически существует такая система координат, в котором любая симметричная матрица симметричная, это значит, что её элементы а и жи равняется а жии, Ну то есть заданная такая вот симметричность относительно диагонали так вот, любая такая матрица геометрически её действие означает следующее, что вы берете вектор x. Соответственно, смотрите на него в неком базисе ортогональном, то есть в некоторых осях, вообще говоря, не совпадающих с исходными и вдоль этих осей. Вы растягиваете, если лямбда меньше единицы, то сжимаете если отрицательный, то отражаете соответствующим масштабом. Ну, короче, делаете растяжение, сжатие, отражение вдоль этих осей нового базиса ортогонального. Это любой, любая симметричная матрица, это такой геометрический факт. Ну а в случае, если матрица несимметрична, ну, чуть чуть хитрее надо говорить. Но давайте ограничимся случаем симметричной матрицы. Это на самом деле для приложения достаточно важный класс. Вот матриц. Ну, если хотите, если матрица несимметричная, умножьте её на а транспонированную, то есть матрицу, которая получается как бы отражением относительно диагонали, и вы получите. А транспонированная тут, а транспонированная и вот эта матрица уже симметричная. То есть, а транспонирована симметричная, то есть вы всегда можете из системы, которая несимметричная, получить систему, которая с симметричной матрицей. Для нас это не есть проблема. Вот. Ну и, соответственно, вот это ата, это будет новый объект, который, с которым мы будем работать, и нам даже не надо вычислять ата, нам просто надо будет последовательно умножать. Потому что умножение 2 матриц это очень дорого, а вот когда у вас стоит такая какая-нибудь б а вы сначала а умножаете на x, а потом б умножаете на результат вот этого это делается за квадратичное время от н. А если вы, матрицы, будете умножать, то это время кубическое от and поэтому, когда вы имеете произведение матриц, лучше это не считать так явно, а просто последовательно умножать каждый раз. Ну не важно. В общем, это мы сейчас в сторону ушли. То есть понятна суть, да, что мы работаем с некой матрицей, которая в общем случае симметрична, но вы, не ограничивая общности, можете считать, что она диагональная, потому что вы всегда можете перейти к представлению, то есть считать, что ваша система координат, в которой вы живёте, это Ровно тот самый базис, в котором, соответственно, эта матрица делает вот эти растяжения, и тогда её преобразование записывается как Как, ну, в общем, диагональная матрица, я понимаю, что это то, с чем вы до этого не сталкивались, но, по сути, я просто обо, ну, как бы, пояснил неформально, что диагональность матрицы не есть какое-то серьёзное ограничение. И вот эта вот суть проблемы, что маленькие собственные значения, это числа на диагональ называются собственные значения. Вот это и есть как бы, суть проблемы. Что если они маленькие, вот у вас возникает неустойчивость, но при этом в самой матрице исходной это может не сидеть. Если матрица не диагональная, то матрица может иметь все элементы более менее, там порядка единицы, но вот её диагональное представление может иметь очень маленькие числа, и вы это как бы не считаете, это надо прям честно делать. Ну, теперь возникает вопрос. Ну хорошо, давайте, как бы мы эту задачу будем решать. Вот и поймём, что, что там это нам может дать относительно исходной постановки. Значит, у нас здесь не бэ, у нас здесь б плюс дельта бэ, поэтому давайте эту задачу как бы честно и запишем. Значит, она записывается таким образом. Нам же интересно посчитать икс минус икс чертой. Давайте это назовём дельта икс. Минус икс чертой. Назовём это дельта икс и нам интересен масштаб этого дельта x. То есть нам интересно
вот это посчитать, насколько оно большое, да, то есть насколько большой может быть этот вектор, если он большой, то это прям плохо, точнее квадрат нормы этого вектора. Ну давайте запишем эту функцию немножко по другому эф от икс. Равняется 1, 2 а икс с чертой плюс, а соответственно, дельта икс минус бэ минус дельта бэ, да, в квадрате плюс мю пополам икс с чертой плюс дельта икс. В квадрате 2 норма, ну вот эту штуку надо минимизировать по, ну, соответственно, дельта икс это мы как бы переформулировали задачу. То есть, что фактически нам не обязательно минимизировать по x. Нам интересно сразу по дельта икс так удобнее, чтобы из решения этой задачи мы сразу поняли, какой масштаб этой разности. Ну, мне, как бы, мы не случайно ввели вот это вот x чертой, чтобы сократить вот, вот эту часть. Да, то есть а x чертой сокращается с. Б. Более того, мы не случайно предположили диагональность матрицы, чтобы можно было вот эту историю прям явно раскрыть, учитывая, что, а на дельта икс, а на дельта икс, это у вас есть диагональная матрица, которая стоит на диагонали лямда 1, дельта икс 1 и так далее. Извините, это вектор, это не матрица, это вектор стоит тут лям. Да, 1 на дельта икс 1, а здесь стоит лямда н на дельта x. And вот и все. Вот такой вот вектор получается. Ну и поэтому мы можем здесь явно написать, что эф от икс эф, от икс равняется 1, 2, почему 1 2, вы скоро поймёте, потому что мне надо будет дифференцировать эту штуку и находить минимум. Значит, вот у нас получается Значит, сумма покомпонентно, сумма пока от 1 до. And, значит, стоит лямбда-ка на дельта икс-ка. Ну, соответственно, да, тут я скобочку забыл поставить. Вот так так будет удобнее. Ну и, соответственно, минус, получается, когда я эту скобочку раскрываю, Да, ну и минус, соответственно, дельта бэ-ка дельта бэ-ка все это в квадрате. А здесь получается вот такая сумма квадратов 1, 2. Давайте я вот такую скобочку сделаю, чтобы не дублировать сумму мю на, соответственно, икс с чертой-ка плюс дельта икс-ка. В квадрате все вот такая вот история, и мне надо её минимизировать по дельта икс-ка, исходя из этого, найти дельта икс-ка и понять, как оно выражается, и понять, как выбирать мю и понять, какая какой масштаб у дельта икс-ка. Значит, как известно, если у меня есть функция многих переменных, то чтобы искать минимум такой функции, если она дифференцируема, то надо Исследовать производные частные этой функции по всем компонентам вот и приравнивать их нулю это называется принцип ферма то есть я должен посчитать x это вектор то есть я должен посчитать д ф по d икс Катая и приравнять нулю для вся для любого икс катого вот в этой точке где производная обращается 0 ну производные её если у вас Вектор функция векторного аргумента у меня будет, ну, точка минимума. Во всяком случае, это не сложно проверить ввиду квадратичности задачи относительно дельта икс-ка у неё такая точка будет единственная. И дальше вы смотрите просто куда смотрит парабола параболоид вот этот вот, если он смотрит наверх, вот так, то это будет точка минус наоборот. А это зависит от квадратичного члена, там будут плюсы при квадратичной функции или минусы. У нас более менее понятно, что плюсы, потому что тут структура с квадратами стоит, поэтому, в общем это будет точка минимум. Давайте раскрываю скобки эф от икс эф от икс равняется и мне интересно, ну, собственно, собрать, что тут будет сначала. Ну давайте дифференцировать The эф, давайте сразу дифференцируем дэ эф по дэ икс Катая. Значит это получается надо дифференцировать соответствующую катую скобку. Вот у меня получается лямбда, Катая, лямбда, Катая на эту скобку, лямбда Катая, дельта икс Катая минус дельта бэ Катая. Это я продифференцировал 1 скобочку. Теперь 2 скобочка. Я её дифференцирую, получаю мю обратите внимание, что двойка сократилась, двойка дифференцируется, и 1, 2 стоит здесь мю на x катае, на x катое с чертой плюс дельта икс Катая так вот, такая во
т история, и я должен приравнять это нулю, и тогда я смогу найти дельта икс Катая. Значит, я получаю, что лямбда Катая в квадрате плюс мю на дельта икс Катая, равняется, соответственно, что равняется лямбда, Катая, дельта бэ Катая минус. Мю на x Катая с чертой дальше, я делаю следующее я пишу, что дельта икс Катая равняется лямбда Катая на лямбда, Катая в квадрате плюс, значит, соответственно, мю на дельта бэ Катая ну, это можно написать, ну хорошо, напишу тут дельта бэ Катая минус. Соответственно мю на лямда Катая в квадрате плюс мю на x катае чертой. Дальше. Ну, можно написать, что нам интересна на самом деле, ну, сумма квадратов этих величин, да, поэтому, ну, то есть, нам интересен это как вектор дельта икс в квадрате, который есть сумма дельта икс ката в квадрате-ка от 1 д, ну, и получить здесь соответствующее выражение. Сумма пока, сумма, пока Значит, сумма пока от 1 до n лямбда Катая в квадрате, лямбда Катая в квадрате плюс мю в квадрате.

На дельта бэ Катая в квадрате тут будет плюс соответственно сумма ну давайте это сделаем, значит просто под 1 суммой так будет удобнее сумма мю в квадрате на лямда, ката в квадрате плюс мю в квадрате на x kataa с чертой в квадрате значит вот такое выражение получилось и на самом деле оно не очень простое для. Может быть, анализа, но у нас есть здесь степень свободы, мы можем ю выбирать. Ну и, вообще говоря, мы можем считать, что лямда каты максимально неблагоприятные. Если все это делать честно и не делать дополнительных предположений о задаче, то, ну, часто любят рассказывать такую байку, что, ну, давайте посмотрим, значит, на это выражение Если его про минимизировать по лямде-ка, то вы получите, соответственно, дельта бэ ката на 4 мю. Это не сложно показать, что это слагаемое меньше, чем вот это, ну это как делается. Ну, достаточно просто вы берете функцию вместо лямде Кате, вводите лямда. Delta бэ Катая здесь пишите лямбда в квадрате, лямбда в квадрате плюс мю в квадрате и минимизируете эту функцию, максимизируете эту функцию, то есть вы оценку сверху получаете, вам надо оценить сверху вот эту историю, да, то есть это же на самом деле оценка сверху ну в смысле вот это точно, а нам достаточно оценку сверху получить, вы максимизируете по лямбда. И тоже самое делаете тот же самый трюк, приравниваете производную по лямбда к нулю, и вы отсюда получаете там соответствующее худшая лямбда. Вы же не знаете, какое лямбда-ка вы находите худшее лямбда и получаете вот эту оценку, которую я написал. То есть вы 2 раза используете принцип ферма, да, то есть сначала, чтобы получить выражение для дельта икс-ка, потом, чтобы оценить 1 слагаемое сверху. Ну и вы можете, соответственно, 1 слагаемое Действительно, сверху значит оценить вот таким выражением оно уже от лямбды не зависит. Ну и ясно следующее, что смотрите, если у вас дельта бэ Катая маленькая, то вы можете мю так подобрать не очень маленьким, но, в общем, так, чтобы это, это было маленьким, если дельта бэ Катая маленькая, Ну, я имею ввиду сумму вот этого ряда, вам же надо, это как сумма тоже представить, к от 1 до n. С другой стороны, смотрите на эту сумму. Здесь получается так, что если вы будете брать мю не очень маленьким, то это не очень хорошо, потому что у вас здесь стоит сумма, которая, ну, убивается именно тем, что мю, маленькая, да, поэтому вам надо как бы, баланс такой сделать с 1 стороны, Маленькое мю плохо, потому что вот здесь будет большое, а с другой стороны, маленькое мю, хорошо, потому что здесь маленькое будет слагаемое. Ну и вам надо сбалансировать. То есть, если вы хотите получить какую-то желаемую точность, вы балансируете эти 2 слагаемых, то есть выбираете мю так, чтобы это слагаемое было, ну, по прежнему маленьким. Но сильно большим мю убрать нельзя, потому что это будет тогда большой. В общем, вам надо баланс соблюсти мю должно быть достаточно малым, чтобы вот эта штука была малой. Вот потому что лямда-ка то положительно, по предположению, значит это miu может действительно быть ну как бы малым, и это быть малым в целом, но если оно совсем малое будет тут проблема ну и вот этот баланс приводит по сути к оценкам. Который не лучше, если бы вы это не делали. То есть ещё раз, если вы сейчас напишите аккуратно, к чему это приводит, то и потом тоже самое сделаете. Вот здесь оценку икс минус икс чертой. Ведь я написал тут 2 траектории. Взять решение этой задачи, честно посчитать дельта икс и взять решение регуляризованной задачи посчитать дельта икс, то без дополнительных предположений То, что вы получите вот здесь, что мы сейчас к чему приходим, оно не будет лучше, чем если вы брутально будете действовать, там будет все тот же эффект, ну, дельта б, грубо говоря, на лямбда, да, то есть вот от этого вы никуда не денетесь. Ну, соответственно, дельта б к на лямбда-ка. То есть здесь вы можете только ухудшить эту ситуацию. И в этом смысле как бы схема Тихонова. Ничего не д
аёт, но Тихонов сделал дополнительное предположение, точнее, ну, я бы так сказал в современном варианте я терминологию не помню, которую использовал Тихонов. А в современном варианте это называется условие, истока представимости, то есть дополнительное условие, что вот этот вот x. Давай. Давайте так напишу, что существует такой вектор игрек, вектор игрек существует. Это такой просто словами записывается, существует, а квантором вот так пишется, что вектор x, который с чертой равняется ну давайте игрек с чертой, а транспонированная на игрек с чертой, а транспонированная та же самая матрица, а? Только, значит, соответственно, в которой мы поменяли диагональные элементы, то есть а и жи транспонированная равняется а жии вот что это за матрица. Но в нашем случае, поскольку матрица диагональная, это просто будет означать, что x чертой равняется, а игрек чертой, то есть существует некий вектор игрек, в свою очередь, который порождает икс. Замечу, что для тех, кто прям совсем любит оптимизацию, разбирается на самом деле игрек это решение двойственной задачи. То есть сейчас лирическое отступление, что мы можем посчитать, как бы решать вот такую задачу, а икс равняется бэ, никто нам не мешает задачу оптимизации сформулировать вот таким образом, Строя к ней так называемую двойственную задачу, мы придём вот как раз к игреку. Игрек будет как раз тем самым решением. Я это опускаю, потому что вы это знать не должны. Но если кто потом будет смотреть, повзрослеет, пройдёт курс оптимизации, вот это будет полезная часть, но пока это просто как бы такое вот определение, что вот в этом случае У нас что получается? У нас получается, что икс с чертой Катая есть лямбда, Катая на игрек с чертой Катая. То есть мы имеем представление икс чертой Катая равняется лямбда, раз это диагональная матрица Катая, ну, соответственно, на игрек с чертой Катая это дополнительное предположение. Повторю, ну, в наших упрощённых реалиях, что матрица диагональная, но это значит, что мы сюда можем в качестве Икс-ка подставить следующее плюс мю в квадрате лямбда Катая в квадрате на икс-ка в на игрек-ка чертой в квадрате, на игрек-ка чертой в квадрате. Смотрите, ничего не напоминает. Так это ж та же самая структура, с которой мы только что столкнулись. То есть вот, вот, вот она она она похожа. Она похожа с той, с той лишь разницей, что теперь роль дельта бэ катого играет мю в квадрате игрек ката. То есть мы можем написать в итоге. Так, давайте я здесь сотру. То есть мы можем написать вот это оставшееся слагаемое аккуратно. Вот так что дельта икс вот в этом подходе оценивается сверху дельта икс. В квадрате равняется сумме лямбда Катая дельта в квадрате дельта бэ Катая в квадрате на лямбда Катая в квадрате плюс мю в квадрате, соответственно, плюс лямбда Катая в квадрате на мю, в квадрате на игрек с чертой, Катая в квадрате на тоже самое лямбда-ка в квадрате плюс мю в квадрате. Вот это вот такая вот Оценка-ка от 1 до n дельта икс чему равняется? А дальше мы уже получаем. Ну, грубо говоря, вот этим сейчас воспользуемся. Мы пишем, что это равняется, равняется, значит, соответственно, ка, от 1 до n лямбда Катая в квадрате, здесь мы объединяем дельта бэ Катая в квадрате плюс. Мю в квадрате на игрек-ка с чертой в квадрате. И здесь мы пишем лямбда-ка в квадрате плюс мю в квадрате. Вот эта функция, которую я написал, она зависит от лямбда Катая, да, вот она и к ней как раз я могу применить то самое неравенство, которое я выше ранее уже упоминал. То есть применить к ней неравенство, которое ограничивает Вот эту штуку сверху. Если её оптимизировать по лямбде и получить следующее, что это меньше, либо равняется сумма дельта бэ Катая в квадрате плюс мю в квадрате, значит, правильно все, да, плюс мю в квадрате игрек-ка с чертой в квадрате, значит, на Что там у нас получается на 4 мю вот такая вот история получается на 4 мю. Дальше надо просто ввести обозначения, которые мы уже как бы, по сут
и, вводили, вводя норму, но просто сейчас их надо применить вот конкретно к этому выражению. Во первых, мы будем считать, что у игрек Что игрек норма вектора игрек, ну, ограничена неким эр в квадрате р игрек это вот просто такое предположение. Ну, понятно, что норму вектора можно ограничить. Ну, дельта бэ. Мы так и будем писать, что это вот норма вектора дельта бэ в квадрате. Дальше мы суммируем. Суммируем вот эту штуку и получаем, что это равняется. Значит, соответственно, дельта бэ в квадрате на 4 мю плюс плюс, соответственно, мю на 4, на эр в квадрате р игрек в квадрате. Смотрите, что получается. У нас получается выражение, которое оценивает сверху. Вот это дельта икс в квадрате. Вот это выражение. Теперь в этом выражении нам надо что-то сделать, чтобы, ну, как бы было оптимально. А что, что у нас остаётся сделать? У нас больше ничего нет, кроме мю, потому что все, что мы до этого делали, это мы просто как

Фиксировали схему с параметрами и делали оценки. Эти оценки привели нас вот к этому, что невязка, которая, получается, она оценивается сверху вот этим. Ну, значит, возникает естественная идея. Давайте промини изирует вот это выражение по мю, и тогда параметр мю будет выбран правильно, что с точки зрения того, что эта невязка будет минимальна, Не сложно понять, что это такое. То есть у вас есть гипербола, у вас есть линейная функция. То есть понятно, что сумма этих функций, она имеет вот какой-то такой вид, и у неё есть минимум, чтобы найти этот минимум, что надо сделать правильно приравнять производную к нулю. Значит вы дифференцируете эту штуку, по мю, видите, как мы многократно используем один и тот же принцип ферма. И приравниваем производную нулю. Что получается? Получается дельта бэ. Значит, в квадрате 2 норма, а значит это будет - 4 мю в квадрате. Это я продифференцировал дифференцирую эту штуку по мю получаю плюс р игрек в квадрате на 4. Приравниваю это нулю, получаю выражение для мю. Значит, мю равняется дельта b2 норма поделить на р игрек, правильно? То есть, если я просто распишу, что получается, у меня получится вот такое вот, значит, выражение подставляю это выражение, значит, в правую часть коэффициенты числовые. Я сейчас писать не буду, мне не важно, куда это подставить. Давайте сюда подставлю. Значит, 2 слагаемое будет такого же порядка. Получаю здесь, что это будет дельта бэ дельта b2 норма, значит, соответственно, р игрек, ну и числовой коэффициент там 4, да, могу сюда подставить и тоже получу числовой коэффициент. Вот, то есть, ну, там тоже 4 она будет такого же вида. То есть я в итоге могу написать следующее, что у меня вот это выражение меньше, либо равняется меньше, либо равняется. Чего? Ну, некой константы, которая, по сути, меньше единички. То есть я даже эту константу писать не буду, она меньше единички на r игрек р игрек на дельта b2 норма. Если я, соответственно, теперь извлеку корень из правой части, я получу окончательно то, что мне было нужно. Я получу соотношение, которое оценивает, оценивает, значит, невязку. Итак, икс минус икс чертой дельта икс 2. Норма равняется икс минус икс с чертой меньше. Либо равняется корень из этого р игрек, который я ввёл, то есть некоего коэффициента. На дельта b2 норма корень из этого. То есть, если мы вот эту величину назовём, допустим, дельта, да, некая дельта, то у нас получается, что это корень из р, игрек на корень из дельта. То есть невязка, которая у нас есть в 2 норме по правой части. Напомню, мы говорим о системе линейных уравнений. Плюс дельта бэ, вот эта невязка дельта бэ дельта b2. Норма меньше, чем дельта. Она в итоге приводит к невязке в аргументе всего лишь как корень из дельта. То есть понятно, что это очень неплохо. То есть, если у нас здесь невязка дельта, вне зависимости от того, какие у нас собственные значения, обращаю внимание, в этом месте мы убили Вот когда мы оптимизировали, независимо от спектра матрицы, при предположении истока представимости, то есть что вот оно что x чертой представляется через игрек, мы получили вот такую зависимость, в этом и есть, ну, как бы идея схемы Тихонова. Я понимаю, что это довольно сложно было, но обратите внимание на На очень важную вещь, что если бы мы действовали, ну, как бы прямолинейно, без регуляризации, вы бы не смогли получить такого типа результат. Почему? Потому что у вас всегда при прямой схеме возникает вот это эффект, а минус 1 на бэ, А то, что мы сейчас сделали, мы вот это место регуляризовать, то есть мы взяли и написали, что икс равняется, а плюс мю единичная матрица минус 1 на б. То есть мы записали другой x. И вот, вот то, что мы это сделали, оказывается, оно К лучшему было, потому что сейчас в такой схеме мы смогли независимости от свойств матрицы, а получить вот это вот, ну, при условии стоко представимости получить такой эффект дельта стремится к нулю. Правая часть у вас, и невязка стремится
к нулю при подходе без регуляризации такого эффекта не было бы. Вот, ну, а условие истока представимости, это фактически с точки зрения математики, некое условие, что двойственная задача имеет ограниченное там решение параметры этого решения входит в коэффициент пропорциональности. Вот здесь вот это была сложная лекция, и неудивительно, что, в общем, про это обычно не говорят, но С точки зрения того, что вот какую пользу это принесло в развитии науки, сложно переоценить. Несмотря на то, что прошло уже 70 лет, фактически там, можно сказать, прошло там 70 с чем-то лет, да, с момента, как это все стало как бы достоянием общественности. Ну, вот эта вот схема по прежнему очень активно используется, и почти все задачи вычислительные, чтобы они были, ну, более устойчивы, их решения, конечности, мантиссы к шумам добавляют вот такой регуляризатор. И вопрос, как его там правильно выбирать. То есть это даёт некую вычислительную устойчивость схемам. Я постарался вам объяснить, с чем это связано. С тем, что, вводя регуляризатор, вы отодвигаете от нуля вот особенность, когда делить на 0. Посмотрите, если бы я мю не вводил, у меня бы во всех этих формулах было бы выражение лямде-ка в квадрате, в знаменателе, и это бы очень сложно с этим было бы работать, потому что чем ближе лямда-ка к нулю, тем хуже становится выражение. А когда вы добавляете мю Да, вы приобретаете вот эту штуку, потому что у вас теперь она не 0. Если бы ню 0, её бы не было. Но зато вы лучше делаете вот эту штуку. То есть идея очень простая. Вы в 2 слагаемых потенциально за счёт того, что 2 возрастает его, оно было нулевым. Теперь оно появилось, но вы 1 слагаемое редуцирует. То есть вы, расплата есть, но иногда эта расплата меньше, чем редукция, которую вы здесь получаете. То есть иногда надо что-то испортить, и итоговый эффект будет лучше. То есть, да, вы испортили 2, появилось 2 слагаемое, но вы больше выиграли вот здесь. Ну что, в общем, я рассказал про схему Тихонова. Не скажу, что это было просто, но Это реально полезная история. Спасибо.
