# Счётчики с короткой памятью

Гасников Александр Владимирович, доктор физико математических наук, ректор внимание университета Иннополис сегодня для вас проведёт лекцию. Познавательные, наверное, да, математики будет интересно. Прошу вас с большим вниманием послушать это цикл лекций, так что, возможно, это как бы не единственная лекция, которую вы посетите. Спасибо. Спасибо за приглашение. Я хотел сегодня рассказать про такой сюжет. Можно его назвать так, как это посчитать, как это посчитать. Ну и счётчики с короткой памятью. Например, это задачи, которые возникают, когда считается число разных посетителей сайта, не количество посещений сайта, а количество разных Посетителей, которые посетили сайт или количество уникальных пользователей, не знаю, банка. То есть каждый пользователь банка совершает какие-то транзакции. И вообще это как бы не 1 транзакция. Ну, сделок, каких-то операций, таких сделок, операций много, и вам надо посчитать по какой-то таблице. Состоящий из уникальных номеров айдишников, этих пользователей, посчитать сколько разных пользователей. Вот задача о том, как это посчитать. То есть давайте я так лекцию назову, как это посчитать? Или счётчики с короткой памятью, счётчики С короткой памятью, с короткой памятью. Ну, немножко, наверное, звучит так сложновато на 1 взгляд. Но мы сейчас разберёмся, о чем идёт речь. Замечу, что сюжет, который я рассказываю, он очень хорошо изложен. Вот в такой книге книга вышла совсем недавно. В этом году называется книга. Кому нужна математика? Авторы Литвак Райгородский, Нелли Литвак и Андрей Михайлович Райгородский, Райгородский он, кстати, будет тоже приезжать в школы и читать лекции кому нужна математика, кому нужна математика и вопрос математика это достаточно простая книжка. Ну, о том, как устроен цифровой мир. Вот. Значит, давайте вот начнём действительно с конкретного примера. Вот у вас есть уникальные номера. Пускай их может быть 100, ну так, для простоты, да, 100 потенциальных клиентов банка, ну, или, может быть, больше 1000, так, чтоб че то более реалистичное. На самом деле. Понятно, что клиентов банка может быть 1000000. У того же Сбера, у него миллионы клиентов, десятки миллионов клиентов. То есть, на самом деле, там чуть ли не полстраны. И каждый клиент, совершая какую-то акцию, мы записываем в таблицу, что сейчас сделку совершал или какую-то операцию совершал клиент с номером 22, 73, 64, 15, 28, 73, 15. 100 и так далее. То есть вы видите, что в принципе допускаются повторения, допускаются повторения и задача, которую вот надо решить а сколько всего здесь уникальных чисел? Вот как бы вы эту задачу решали, чтобы Не потратить много времени, не потратить много памяти. В чем ведь проблема. Если вот у вас сейчас есть число 100, то оно уникально или нет? Вы 1 раз встречаете число 100. Вот, ну как вы сразу смотрите, так зрение вам позволяет сразу сказать. До этого числа 100 не было, но как в компьютерной программе это реализовать? Как вам программа подскажет, 1 раз число 100 встречалось или нет. Но самый естественный способ это взять и каждый раз сравнивать со всем предыдущим. То есть, представляете, у вас такая программа написана, вы каждый раз, получая новое число, просто заново прогоняете по вот этому списку и сравниваете это число со всеми предыдущими. Если оно совпадает с предыдущим, вы его не считаете, а если оно совпадает, если оно не совпадает, значит, вы считаете + 1 к числу уникальных записей. А если оно совпадает с кем-то, вы не считаете и переходите к следующему числу. Но понятно, что это, в общем, ну, история так себе. Правда. То есть, если таблица, огромная таблица может насчитывать, ну, то есть количество у тех же там поисковых компаний типа google, запросов на этот ресурс, ну, на поисковую систему, там в секунду приходят 1000, ну, больше, там десятки тысяч запросов, то есть за день там набираются Миллионы, миллионы записей, причём там запасом десятки миллионов и соответственно, вы сталкивае
тесь с проблемой, что это огромная таблица, состоящая из большого количества там десятки, сотни миллионов записей за большой промежуток времени, там прям вообще Трудно себе представить какого-то объёма, то есть невозможно каждый раз каждое новое число проходить по этой таблице и проверять уникальность. То есть это какая-то такая не очень хорошая идея, потому что это будет долго и возникает вопрос, а можно ли все-таки как то быстро ответить? Сколько во всей этой таблице с записями разных чисел? То есть только это нас интересует. Нас не интересует, что это за числа. Нас не интересует ответ на вопрос, есть ли тут 54 число или там какое-то ещё. Нас интересует только сколько здесь уникальных записей по факту это может быть, сколько за такое время? Посетила сайт уникальных пользователей. Нам интересны уникальные пользователи или там сколько в банке было сделок с уникальными, то есть разных сделок с разными клиентами или каких-то операций, более общих с разными клиентами, то есть именно уникальных. И вот ответить на этот вопрос вы можете Ну, приближённо, быстрее, чем вот естественный алгоритм, который я описал, когда вы сравниваете каждый раз, ну, вновь новое число со всеми предыдущими. Это плохой алгоритм, он не очень эффективный, но как это можно делать? Есть такой алгоритм, ка, минимальная, ка, ми. А минимальная. Сейчас я попробую пояснить идею. Давайте считать. Вот главная идея, идея. Давайте считать, что у вас есть какой-то отрезок, ну, состоящий из Того, из того, ну, как бы, имеет, имеет такой размер, сколько у вас уникальных, сколько максимальный номер может быть у этого пользователя? То есть у вас, допустим, не знаю, 10, 6 пользователей, да, или 10 в 7, что более характерно для каких там сервисов? То есть вот реально там, десятки миллионов. Может быть пользо. Значит, у вас 10 в 7, 10, 7, потенциально пользователи это все вот так вот, вот, вот тут разбито. Вот. То есть, ну, практически невозможно с такой таблицей каждый раз вот эти 10, 7 проходить по циклу. Ну, понятно, что, во первых, не все пользователи будут представлены. То есть некоторые пользователи со своими номерами вообще ни разу в таблице не появятся, а какие-то пользователи появятся многократно. Но вам интересно посчитать, сколько разных пользователей было в таблице. Значит, как вы делаете идея? Вы считаете, что те пользователи, которые у вас в таблице? Это каждый раз просто случайный какой-то пользователь, то есть человек. Вот каждый человек в этом городе 10, 10 миллионниками пользуется банком. В этом городе город 10000000 человек рабочего населения, которые взрослое население, которое имеет счёт в банке. Значит, вот этих 10000000 человек. Москва условная. Вот они, значит, имеют счета в банке. Вы случайно каждому человеку приписываете. То есть число, то есть каждому человеку поставлено число от 1 до 10 до 10000000 случайно. Дальше, когда этот человек приходит в банк, делает, совершает или там в приложении открывает, он совершает какую-то операцию. Все у него есть как бы в таблице запись, в таблице есть запись, что вот он уже отметился, он может потом ещё раз что-то сделать за этот промежуток времени, может быть записей много, но он уже 1 раз профигурировал, мы его посчитал. 2 раз уже считать его смысла нет, но важно, что это случайные люди. Итак, у нас здесь в таблице огромное количество записей, пускай будет, н, большое, это большое число, оно может быть даже больше, чем это. 10 7. Нас сейчас это не сильно интересует, но обычно бывает, что это, н, большое, оно все-таки не такое большое. То есть, ну, как получится. То есть, здесь я ничего говорить не буду. Ну, грубо говоря, мораль такая, что среди этих n чисел, вот, что важно, которые записи n записей далеко не все 10, 7 будут представлены. Вот это желательно, а иначе это как бы не очень интересная задача. То есть, в принципе, мы рассчитываем на то, Что далеко не все 10000000 жителей города отметятся в этом банке за
интересующий нас промежуток времени. То есть, в принципе, когда мы, как бы, по сути, отмечаем здесь клиентов независимых, то

Какое-то количество позиций будет оставаться незаполненных. Идея камин. Мы берём первых к позиций, первых к позиций, ка. То есть это те пользователи, которые имеют номер 1, 2 и так далее. Ка только таких пользователей. И дальше делаем следующее. Нас не интересуют вообще никакие другие пользователи. Клиенты банка, кроме пользователей, клиентов с номерами 1, 2 к 1, 2 и так далее. К все остальные нас не интересуют. И что мы делаем? И мы каждый раз, когда смотрим на это число, это число, это число и другие числа, мы сравниваем каждый раз это число вот с этими к числами. Повторю не с 10 в 7 числами, а только с первыми-ка, но это всего надо сделать-ка сравнений то есть вы идёте по этому списку и каждый раз делаете-ка сравнений это-ка допустим 10 равно ну может быть не 10 100, допустим qa равно 100, да, то есть вы каждый раз сравниваете со 100 числами и дальше у вас, когда вы доходите до конца таблицы? Вы видите, что, соответственно, из этих к позиций, допустим, ну, 60% оказались заполнены, а 40% оказались не заполнены. Что дальше вы говорите? Ну, вопрос к вам, как бы вы дальше действовали ещё раз? Стратегия поведения. У вас 10000000 потенциальных клиентов банка, которые за интересующий вас промежуток времени день совершали какие-то сделки в этом банке, возможно многократно, но какие-то пользователи вообще ни разу в этот день не обращались в банк, соответственно, из этих 10, 7 позиций То есть каждая позиция это, ну, как бы, факт наличия клиента, наличия обращения клиента за этот день у вас либо стоит как бы, галочка, что он обращался, либо не стоит, но мы не можем себе позволить вот это все реально расставлять. То есть это долго, это требует памяти, то есть это, ну, каждый раз, когда вы идёте То есть это структурно сложно организовать. Вот, то есть вы как бы хотите что-то простое делать, то есть вы хотите идти по этому списку и, например, каждое число Сравнивать, ну, допустим, не со всеми этими огромным массивом данных, а просто сравнивать с первыми-ка. И видя, что это число не попадает в этот диапазон вообще его пропускать, видя, что оно попадает, ну, где-то его тут отмечать и посмотреть, сколько сюда попало вот таких вот записей. То есть, не вот с этим массивом работать, а это огромный массив, это же память, то есть То есть это все занимает память. Представь себе, что это не просто 10 7, а это ещё запись какая-то. То есть это, в свою очередь, некая информация, которую надо хранить. То есть это уже 10 мегабайт, а тут ещё к каждому прикреплён, там, я не знаю, допустим, ну ещё там мегабайт, да, то есть, если у вас 10 мегабайтов и к каждому прикреплён ещё мегабайт информации, которую надо сравнивать, это уже будет там. Больше терабайта. 10, 6 на 10, 7 это 10, 13, это 10 терабайт, оперативная память. А только с оперативной памятью можно работать в современных компьютерах. Ну, 8 гигабайт, ну, 16 гигабайт, но не 10 терабайт. То есть вы просто не сможете это нормально с этим работать. Поэтому вы берете что-то поменьше, вы берете какую-то часть вот этого всего не 10, 7, а 10 во 2. А, и дальше вы видите, что, ну, просто реально, проходя по этому списку, каждый раз сравнивая только с этим набором, вы видите, что, ну, те, кто появляется, вы их заштриховываете, остальных не трогаете. Значит, у вас появилась вот как бы гипотеза, что, ага, вот здесь 60% заполнилось. Что вы дальше говорите? Сколько вообще на ваш взгляд, Будет заполнено вот этих вот позиций во всем списке, если в первых к заполнено 60 позиций, 60% позиции, какой ваш ответ? Тоже 60. Ну, конечно, не факт, но вот так гипотеза, что тоже что-то типа 60. Правильно? Ну ещё раз, вот смотрите, это всего лишь 1 случай, где 60%. Нет, это не 1 случай. Смотрите, давайте так. Вот, у вас есть отрезок, состоящий просто, просто отрезок. Давайте так просто отрезок. Вы на этот отрезок случайно кидаете большое количество точек, большое количество точек кидаете. И вам известно, что вы кидаете точки равно
мерно, вы кидаете точки равномерно, то есть равномерно вообще на весь отрезок. И здесь вы видите, что точки лежат, ну как-то так, что Плотность точек, ну, некоторое число 0 6. Я так, условно, ну, то есть у вас набор целых чисел. Вот, соответственно, 60% этих точек закрывается здесь, но поскольку все точки кидаются равномерно, то вы вправе ожидать, что 60% будет и здесь вот такая идея, да, то есть вы вправе ожидать Что-то, что вы насчитаете по этому отрезку, у вас будет и по всему, по всему вот этому отрезку. То есть реально здесь тоже будет только 60% точек закрыто, а это уже и есть Нужная вам информация. То есть вы берете это 10 7, умножаете на 60% 60%, это 0 6 и получаете 6000000. 6000000 клиентов. Ну так, оценка грубая. То есть вы оценили 6000000 клиентов, фактически не занимаясь тем, что полностью, вот, во все это куда-то что то заполняли, хранили. То есть вам это не нужно, вам не нужно содержать весь этот объём. Вы ограничились первыми star позициями и контролировали вот только их В данном случае 100, то есть это такая алгоритм, который называется камин, он позволяет существенно сократить объём информации, необходимый для запоминания вот позиций, которые уже встречались. Такая изящная идея. Повторю, эта идея, она только позволяет посчитать, Количество оценить, даже не посчитать, а как-то оценить неточно. Так вот, вероятностно, сколько будет здесь уникальных позиций. Идея алгоритма простая, что вы верите как бы в гипотезу, что все люди, ну как бы независимо, случайно получили свой номер. Ну и соответственно, если здесь какое-то какая то плотность людей, сколько позиций заполнено, то эта же плотность будет. И здесь вот такая гипотеза, гипотеза связана с тем, что людей, которых вы назвали первыми, с номерами первых, они как бы независимо случайно были выбраны. Это называется хеширование От слова хэш, хэш функция, то есть вы всегда можете поставить соответствие тем айдишникам, которые там есть в системе. Ну действительно какие-то вот независимые случайные числа просто случайной перестановкой, поэтому, не ограничивая общности, можно считать, что это выполнено. То есть существуют разные алгоритмы хэширования и вы действительно можете как бы По настоящему не было сопоставления фамилий людей числам. Вы можете потом это все переиграть, так что это будет действительно в каком-то смысле, независимо, случайно. Но можно ли улучшить вот эту стратегию? Можно ли улучшить вот эту стратегию? Да, пожалуйста, вопрос. Не, не стесняйтесь, если вопрос, задавайте ответ. Да, оказывается, это не предел, не предел того, что можно сделать. И давайте попробуем теперь здесь пописать. Так. Ага. Смотрите, теперь мы попробуем. Не перепутать, а то сейчас как это на века напишу тут вот, вот этим, да? Вот у нас есть, допустим, числа в битовом представлении, то есть вы любому числу можете подставить его число в битовом представлении. Вот, допустим, у вас есть число 2 1, но это число также будет выглядеть и в битовом представлении у вас есть число 2. Оно в битовом представлении будет выглядеть как 1 0. У вас есть число, значит, 3. Оно в битовом представлении будет выглядеть как 1, 1, 4, 4 будет выглядеть как, соответственно, 1:00. Да? Ну, давайте сейчас проверим. Значит, что это такое битовое представление. Это есть. 1 * 2 + 0. Это значит есть 1 * 2 + 1. То есть вот эти позиции я переношу вот сюда. Здесь это значит, что есть 1 * 2 в степени 2 + 0 * 2 в степени 1 + 0 умножить на Ну, соответственно, можно здесь писать, значит, 2 в степени 0. Так, для, для, для симметричности. Давайте напишем тут вот такое у нас. Так, тут давайте будем писать 2 в степени 0, значит, 2 в степени 0 умножить на Ну, здесь на 0, да, вот. Ну, а здесь я тоже напишу, что это просто 2 в степени 0 * 1 только 1 я пишу справа, да? Ну, значит, вот на 1. Так понятно. Значит, 1. Я сейчас просто говорю про двоичное представление. Нам в это надо немножко погрузиться, иначе будет. А знаете, что нехо
рошо я пишу. Тут справа, а там слева. Ну ладно, сейчас исправлюсь. Это не принципиально. То есть могу писать вот так, так у нас время есть, поэтому я так спокойно, значит, тут получается 0 0, да?

Я знаю, что значит двоичного представления у вас не было, но я сейчас вам его просто введу, и мы познакомимся, что такое двоичное представление любого числа, оно нам понадобится просто, значит, 1 на 2, в степени 0. Ну и так далее, да, то есть здесь на 2 в степени 0. То есть понятно, что любое число Любое число вы можете представить в виде двоичной записи, не десятичной, а двоичной. Давайте поупражняемся. Вот, допустим, число 16, как бы оно выглядело? Это 1 0, это получается 1 00:00 вроде давайте проверим. Значит, это 16, это 2 в какой степени? 2 в 4? То есть это 1 на 2 в 4. + 0 на 2, в 3 + 0 на 2, во 2, + 0 на 2 в 1 и + 0 на 2 в 0, да? Значит, сколько тут нулей? 1 2, 3, 4, 1 2, 3, 4. А если я хочу 17 записать? Получается 1 0, 0, 0, 1, 000. Так, да, так, да, правильно. Так разобрались, да, то есть теперь мы понимаем, что каждому числу можно подставить в соответствие число, которое вот будет его представление в двоичной системе. Но мы понимаем, что вот эта длина описания, длина описания, то есть сколько здесь бит информации, это есть, вы это ещё не проходили, но некое такое число, которое называется логарифм, двоичный от вот этого 17. Ну, по порядку, да, то есть сейчас скажу, что такое логарифм, это степень двойки 2 в степени логарифм. 2 в 17, вот это такое число при возведении двойки в степень, вот в эту степень мы получаем вот это 17 или любое другое число. То есть понятно, что возведение в степень это, это как бы очень такая мощная процедура. То есть вы возводите в степень, и это быстро как бы число растёт. То есть вот это число Оно меньше, чем вот это число сильно меньше, то есть оно сильно меньше. То есть, если это число очень большое, то это число обычно сильно меньше. То есть логарифм это такая функция, которая растёт, конечно, с Ростом 17, да, то есть 17 становится больше, но логарифм становится, ну, как бы он тоже становится больше, если там 17 заменяется на 100. Но существенно медленнее. Ну, например, чему равняется логарифм двоичной от 16? В какую степень надо возвести двойку, чтобы получить 16 4? А в какую сте, че такое? А в какую степень надо возвести? Ну, давайте. 512. Вот кто-нибудь сообразит в 9, как так быстро вы посчитали, даже я ещё не успел посчитать. Так, 512. Ну-ка, ну-ка, ну в 9, правильно? Ну понятно, да, то есть это число выросло заметно, а это выросло не сильно. Мысль понятна. Теперь давайте считать, что все, ну, то есть вот у нас там, допустим, 10 в 7, ну, давайте заменим 10 в 7, Вон в той постановке, на, ну, давайте 2 в степени, просто, чтобы это было удобнее. Ну, в какой-нибудь 10, это 2, в какой степени 2, ну, Ну, где-то 10 на 8 можно заменить, значит это 2 будет в 3, в 4 степени, правильно? В 3, в 4 степени. Значит, мы можем это написать. Так, 2 давайте в 4 степени. И все это в 7 степени. Ну, значит, это будет равняться 2. В какой степени? 2 в 28, 2, в 28. Давайте округлим 2 в 30. Хорошо. Ну это не равно. Ну так вот так вот, да, вот так вот я напишу вот 2 в 30 степени, годится. 2 в 30, 2, в 30 логарифм от 2, в 30. Сколько будет 30? То есть логарифм от 2 в 30 будет 30. Все правильно. То есть получается, что у нас каждому числу, ну, грубо говоря, каждому клиенту, если у нас клиентов вот столько, мы с запасом можем поставить 30 чисел, правильно? 30 чисел. От каких? Ну, либо нолик, либо единичка. То есть каждый клиент характеризуется набором чисел. Либо нолик, либо единичка. Теперь та же самая идея. Идея заключается в том, что все эти числа, все эти числа равновероятны. То есть вы считаете, что клиенты, которые вот у вас есть все эти клиенты, они как бы случайно получают свой номер. Идея заключается в том, что Ну, как бы, давайте я перейду теперь на ту доску, потому что эта у меня уже кончилась. Перехожу сюда и немножко сотру с доски. Так, где у меня тряпка? Так, че то я, а она упала. Да, теперь у меня немножко хитрее. Ситуация у меня. Есть вот все эти числа вот в таком представлении. И у меня есть такая
, такой как бы показатель, вот у меня есть минимальное число в том смысле, что вот у меня же, может быть, может быть вот так, да, там, допустим, вот какое-то такое число. И я храню теперь информацию следующую. То есть я Иду по своему набору чисел. Вот у меня набор чисел 1 0. Я, я не буду все 30 чисел писать, потому что, ну, я имею ввиду все 30 цифр вот этих я буду писать нулей единиц, только вот, ну, как бы сокращая там 1, 1. 0 1, 1, соответственно, 0 1, 1 0. Ну, какие-то вот числа, вот каждый из которых, каждый из которых имеет, имеет, ну, 30 цифр, 0 1, 0 1. Вот. Вот. И таких чисел много. То есть каждая запись это 30 позиций нулей единиц. Что я делаю? Я прохожу 1 число и смотрю на него, сколько у него в начале записи нулей у него 0 нулей. Значит, я ставлю соответствие счётчику 0. Смотрю здесь, сколько здесь нулей. У него тоже 0 нулей, пока счётчик 0. Ага. Вот здесь появился 1 0. Я делаю счётчик 1. Дальше, допустим, у меня возникла где-то запись. В которой, допустим, 0000 в начале, потом идёт единица. В общем, неважно, что потом я счётчик превращаю в 4 и каждый раз, когда я вижу число новое, у которого число нулей перед ближай, ну, как бы перед 1 единичкой больше чем 4, не каждый раз. A1 раз, когда я это вижу, я увеличиваю до вот этого числа. И в конечном итоге, когда я прохожу всю эту табличку, я нахожу то самое число, вот это число, которое называется h lock, lock. Ну я просто эйч назову, вот оно будет там, я не знаю, 7 бит, 7 бит, ну или просто 7 равно 7, оно равно 7. Ясно, что это число не может быть больше 30. То есть ясно, что это число заведомо не больше 30. Вот это число я и как бы получил вопрос, как из этого числа можно вытащить количество разных пользователей, оно о чем-то говорит. Ну давайте подумаем следующее. Вот если вы случайно, что что означает количество нулей, которое идёт В начале записи фактически вы интересуетесь, сколько, какое минимальное число сюда попадёт. То есть вы до этого брали камень, а теперь вас интересует минимальное число, которое у вас здесь будет минимальное, минимальное. Подчёркиваю, что вам это даёт Вам интересно как бы понять, насколько плотно точки заполняют отрезок. Правильно? То есть вам интересно понять, насколько плотно точки заполняют отрезок. Очевидно, что чем больше точек вы бросили, чем больше вот у вас как бы такая вот плотность, да? Тем, с большей вероятностью вы встретите маленькое число, то есть маленькие числа. То есть вот эта вот информация, которая в начале содержит много нулей, они возникают только в том случае. То есть вот это число тем больше, чем, соответственно, у вас больше плотность, в частности, если у вас плотность Близка к единице, то есть фактически все клиенты представлены, то есть плотность близка к единице, то у вас это число будет близко или равняться 30. А если у вас плотность очень низкая, ну, скажем, буквально 1 человек, то весьма вероятно, что этот 1 человек окажется где-то в середине, ну или где-то вот Так сказать, близко вот к этому диапазону, и у него там будет, ну, 1 beat там, то есть вот 1 тут будет стоять, что-то такое, это типично. То есть вероятность того, что у него здесь будет много нулей у этого человека, она маленькая, потому что вероятность того, что 1 0 1, 2 вероятность того, что 2 подряд нуля у него будет 1 4, что 000, 1 8, то есть, весьма вероятно, у него будет вообще 1 Или даже 0. То есть у него вот эта величина будет 0 или 1 с большой вероятностью. То есть понятно, что вот это число, оно в каком-то смысле характеризует плотность, но плотность это и есть параметр, который характеризует количество разных пользователей. Понятно, что дальше, используя, ну, некоторую науку, математику, Вы уже можете более точно восстановить, восстановить нужное вам число, плотность по вот этому параметру.

То есть по числу нулей, которое идёт в начале, ну, минимального из вот этих чисел. То есть вы находите, идя по списку, вы находите минимальное, причём делается это очень эффективно. Вы каждый раз сохраняя в памяти только вот, вот, вот это число, вы его сохраняете в памяти и все. То есть То есть это как бы безумно дёшево, потому что, смотрите, у вас исходно это число было, допустим, 2 в 30, 2 в 30, вы от этого 2 в 30 взяли логарифм и получили 30 и получили 30. В свою очередь, вы от этих 30 смотрите. Сколько вот этих вот, ну, как сказать, позиций вам надо хранить. То есть заведомо вот это будет не больше, не больше 30. Теперь что надо в памяти хранить. В памяти надо хранить число 30, но 30. Это же тоже можете в битовой арифметике хранить. То есть это получается логарифм двоичной от 30, вот максимально вот такое количество Beat информации вам надо хранить в памяти. Вы это 30, в свою очередь, представляете нулями единиц, единицами храните в памяти, ну вот в этом битовом представлении. То есть это, в свою очередь, лог. То есть, получается log log от 2 в 30. И даже если это число у вас очень большое, вы берете двойной логарифм, это делает это число просто Очень, очень маленьким. То есть вы фактически храните 4, 5 бит информации. Даже для самых больших задач это ничего не стоит. При том, что изначально может быть огромное количество записей. И вы таким образом сильно экономите в памяти. Вот на это настроен такой алгоритм. И таким образом, вы просто, ну, не очень точно Но оцениваете количество количество уникальных записей по факту. Если, конечно, будете действовать чисто так, то вы получите довольно грубую оценку. То есть она, ну, не будет точной, она приблизительно оценивается, чтобы она была точной. Приходится идти на всякие уловки на практике, то есть разбивать набор на отрезки, как-то там в каждом отрезке, искать минимальное, потом из них брать. Значит некоторые там какие-то средние, это улучшает качество и правильно надо выбирать количество отрезков. В общем, в совокупности эта процедура называется hyper лок лок, она прям вот в литературе так называется. И это результаты где-то десятилетней давности был такой выдающийся французский математик Филипп флажоле. К сожалению, его не стало где-то году. Так, в 11. Ну вот он успел, ну, до того, как его не стало, вот буквально за несколько лет до этого предложить вот эту изящную идею, хипер лок лок счётчика. Её сейчас осуществили в ряде крупных. Ну, то есть она уже работает в гугле много где на эту тему довольно много статей. И благодаря вот этой технологии удалось действительно считать то, что раньше считалось, ну, невозможным считать. Я приведу 1 пример. Я не буду сейчас рассказывать, как на базе вот этого к минимального, да, там восстанавливать, в общем то, вы с этим столкнётесь, когда уже будете изучать там теорию вероятности, статистики, это не очень сложная задача, она интуитивно понятная. Собственно, приблизительно так же, как я говорил. То есть, если у вас есть какая-то плотность, то что такое плотность, плотность, это значит, что через вот, скажем, 30%, да, плотность, но это значит, что тут у вас 2 пропускаются на 3 идёт. То есть, если у вас, например, вот здесь 2 пропуска, ну, значит, плотность будет как раз 1, 3 там, или ещё что-то. То есть, в общем, Думаю, что понятно, о чем идёт речь, да, то есть в зависимости того, насколько минимальное число отходит от нуля. То есть от того, что мы здесь находимся, минимальный номер. Чем оно дальше, тем плотность. То есть это как бы среднее расстояние. И чем оно больше, тем эта плотность будет получаться. Меньше. То есть эта плотность будет меньше. Теперь, в общем, приложение, в своё время такой социолог, известный стенли миллером в шестидесятые годы поставил социальный эксперимент. Это вот связано с тем, насколько в мире все друг с другом дружат. Я имею ввиду, дружат, в смысле, через какое количество рукопожатий вы знакомы, скажем, с президе
нтом России? То есть вот, допустим, сейчас вы пожмёте мне руку, я пожму руку, допустим, министру, а министр пожмёт руку президенту. Это значит, что через 2 рукопожатия вы, ну, так сказать, поздоровались с президентом, да, а президент, допустим, поздоровался с президентом Бразилии. Значит, вы через 3 рукопожатия, вы как раз, да, понятно. А через 3 рукопожатия. Как раз тоже знакомы с президентом Бразилии там и так далее. Да, получается, что эксперимент состоял в следующем, значит, небольшому количеству людей, там, по моему, 200 человек дали письма, и задача была, чтобы эти письма в шестидесятые годы не было электронной почты. Надо было разослать всем знакомым. То есть вот задача, чтобы вот эти каждый человек, который получил письмо, ну, 200, там, какое-то количество экземпляров, он все эти экземпляры, письма всем своим знакомым, каждый знакомый, который получил это письмо, должен сделать тоже самое. То есть, получив письмо, такой социальный эксперимент, вы должны тоже самое письмо. Разослать всем своим знакомым. Все ваши знакомые должны разослать это письмо всем своим знакомым. Возникает вопрос, в какой момент цепочка замкнётся и вы получите письмо, своё письмо, но уже, ну точнее, содержание такое же, но какая-то его версия, откопированная уже от какого-то своего знакомого. То есть вы инициировали процедуру, то есть, ну, условно допустим, 1 человек, почему бралось 200 человек? Просто потому, что далеко не все люди аккуратно это реализовали. То есть где-то цепочки, да, пожалуйста, вопрос. А можно спросить, а получается, там же, получается, множеством людям дали письма, и они как-то отличались или одинаково? Да, да, да. То есть речь идёт о том, что, например, на конверте отправителя стоит там Иван, Пётр, там, не знаю, пафнутий нет, да, и вот, соответственно, как бы было понятно, от кого письмо изначально пошло. И письма были изначально разные, чтоб просто отследить, когда к этому конкретному человеку пафнутию вернётся письмо пафнутия. Не интересно, когда от пафнутия письмо придёт егору, а именно от пафнутия к пафнутию. И вот смотрели, то есть насколько мир тесен, то есть уже как бы письмо дойдёт какому-то там другому человеку, и этот человек знает пафнутия, он уже, так сказать, замкнёт цикл, он пофнутия пошлёт все. И вот оказалось, что, ну, за исключением того, что где-то письма терялись, просто не все люди выполняли эту просьбу, не всем своим друзьям рассылали некоторые цепочки, просто погибали. То есть они шли, шли, а потом затухали. Так вот те цепочки, которые не затухали, то, естественно, там вот это вот цикл, он разную длину имел. Но если посчитать среднюю длину, Просто люди же разные по общительности. Кто-то условно Алексей Савватеев имеет 5000 друзей, а кто-то имеет 5 друзей, да, то есть Алексей Савватеев бы это письмо разослал 5000 знакомых, а кто-то разошлёт только 5. И это, конечно, особенность. То есть понятно, что к Алексею савватееву цикл вернётся быстрее. То есть цикл будет короче, но вы взяли, усреднили эти циклы. И получилось, что на тот момент, на шестидесятые годы, шестидесятые годы, в принципе, жители сша все друг с другом были знакомы через 5 6 рукопожатий. Это на тот момент похожий социальный эксперимент. Недавно сделала запрещённая в России организация фейсбук социальная сеть такая, значит, она Значит, когда это было? Где-то тоже лет 15 назад, вот так точно не скажу. Но так, по порядку. Может, 10, 15 лет назад. Значит, виньи такой учёный по фамилии винья, он, значит, в фейсбуке 700000000 уникальных пользователей. То есть это люди. Ясно, что это люди из разных стран, потому что 700000000 это больше, чем там население, например, России, по моему, соединённых штатов. Вот, разве что только Китай. Вот может, как здесь сказать, что это вот внутри Китая? Ну нет, это действительно жители разных стран. И нужно было оценить, оценить, какое количество, ну, какое среднее расстояние. Между любыми 2 пользователями среднее ра
сстояние, то есть через сколько кликов. То есть вы кликните на своего знакомого, войдёте в его сеть контактов по этой сети контактов, вы можете сделать ещё 1 шаг. Ну то есть какого какой-то из контактов вот вашего знакомого вы на него кликнете, теперь возьмёте друзей вашего друга, пойдёте по ним, возьмёте там какого-то друга и вот вопрос Насколько быстро вы можете получить контакт любого другого человека? Вот есть 2 человека, есть сеть. Нарисуйте любой граф, какой хотите, нарисуйте любой граф. И вот вопрос, какое кратчайшее расстояние на этом графе. Понятно, что для разных людей это расстояние разное. То есть, если вы нарисуете какой-то граф, Значит, то, например, расстояние между а и б. Кратчайшее будет равняться 2. Вот оно. А можно пойти по пути, например, вот Такому, тогда оно будет 3, но надо кратчайшее, значит, а и б связаны через 2 рукопожатия. Вот. Вы берете все пары вершин, все возможные пары вершин и смотрите между ними расстояние и берете среднее. То есть насколько вот 2 человека в этой социальной сети, на каком расстоянии они находятся, через сколько кликов можно друг с другом связаться? Ответ оказывается 4 4 с копейками. То есть в среднем в фейсбуке все Пользователи связаны друг с другом. Ну, в среднем через 4 рукопожатия, 4 клика, и вы уже для любого другого человека выходите прикольно. Теперь возникает вопрос, как это

Как это посчитать? То есть, смотрите, ведь здесь проблема то в том, что, что звонок был, да? Ну нет, я сейчас успею. Значит, проблема в том, что когда вы начинаете заполнять вот такую таблицу, то есть вы берете случайно людям, ставите в соответствие такие номера, это каждый человек. Вот, ну вот, 10. 700, да, 700000000. Ну, значит, возьмите 10, 8, вот 10 8 пользователей. Каждый этот пользователь имеет свой уникальный номер, они случайно распределены. Дальше вы начинаете, что делать. Вы берете конкретно, параллельно запуская процесс, вы берете а, и начинаете писать его всех соседей записали в таблицу, потом начинаете добавлять в эту таблицу. Ну, не соседей, друзей, друзей, друзей дописывайте, но здесь будут повторения, потому что, скажем, вот этот человек, давайте его ц, назовём. Он уже был в этой таблице как друг, а как друг, который находится на расстоянии 1 рукопожатия, а вы его добавляете как друга, который находится на расстоянии 2 рукопожатия. А вам вообще надо оценивать, вообще говоря, характеристики, сколько у а друзей через 1 рукопожатие. Сколько У, а. Друзей через 2 рукопожатия, Ровно через 2, не через не меньше 2 иили равно, а Ровно через 2, через 3. Как это считать? Вот вы делаете 1 шаг. Вы сначала в эту таблицу считаете количество уникальных записей на 1 рукопожатие, но они все уникальные. То есть здесь просто надо посчитать число друзей, когда вы берете друзей через 2 рукопожатия. Тут уже могут быть повторения, то есть те записи, которые были в этой таблице, они могут снова возникать. Вот ц, он, он уже был, и он снова возникает через 2, и вам уже надо как бы посчитать общее количество уникальных записей в таблице на 2 рукопожатия и вычесть, вычесть количество записей, которые уникальных на 1 рукопожатие. И тогда вы получите количество друзей. Которые Ровно находится через 2 рукопожатия Ровно. То есть сделав 1 шаг, вы можете 2 вычленить тоже самое. Вы делаете 3 шаг. 3 шаг это друзья, которые находятся на расстоянии 3 рукопожатий Ровно 3. Значит, вы дополняете таблицу. Опять-таки в этой таблице могут возникать записи, повторяющиеся Но вас это не смущает, потому что вам не надо конкретно что-то вылавливать. Вам надо оценивать, сколько, сколько уникальных записей, сколько уникальных соседей 1 уровня вы посчитали, сколько уникальных соседей 2 уровня посчитали, сколько всего людей попало в таблицу через 3 рукопожатия. Меньше вы посчитали? А дальше вы можете у них вычислить из числа общего людей через 3 рукопожатия и меньшее количество уникальных, которые через 1 и 2 вычет. Вы получите остаток, который Ровно через 3. И таким образом у вас будет табличка чисел, то есть у a7 друзей, потом друзей на расстоянии 2 Ровно 2 рукопожатий 300. На расстоянии там 3 рукопожатий 10000, это будет экспоненциально расти и так далее. И вот уже на расстоянии у него 5 рукопожатий 10 8. То есть это очень быстро растущее все. Вот вся таблица исчерпалась для вы её заполнили такими числами и дальше вы можете посчитать среднее. То есть вы можете взять среднее арифметическое То есть сколько людей на каком расстоянии было ota тоже самое вы можете сделать по любому другому человеку и получить ответ на вот этот социальный эксперимент, который винья проводил, то есть вы действительно можете рассчитать среднее число, так сказать, рукопожатий, но возникает вопрос а как считать количество уникальных записей и вот в этом месте вам помогает вот этот самый Hiper, лок, лок, алгоритм? То есть, если бы его не было, эта задача была бы, ну, практически нерешаема. Вот, то есть, непонятно, как, какая память нужна для того, чтобы такую задачу решить. Но вот сейчас я вам рассказал, как, в принципе, такую задачу около 10 лет назад смогли решить, ну, это довольно изящно, и мне кажется, что В общем, довольно поучительно, как современные такие серьёзные задачи, требующие работу с большими данными, можно очень изящно решать фактически с помощью элементарной вероятности. То
, что я рассказывал, это такая элементарная теория вероятности. Я думаю, что каждый из вас может независимо, как бы так подумать, как это работает. Вот понять, почему это так. Ключевая идея, что надо пользователей присваивать номера незави. Случайно тогда все это работает. Все, если какие-то вопросы Последняя. Это же была теория о 6 рукопожатиях. Ну, в данном случае получилось 4, ну да, 6 рукопожатий, да, что называется, маленький мир. То есть в мире все друг с другом знакомы через 6 рукопожатий. Ну, это во всем мире. А если берете какую-то социальную сеть, то там и того меньше. То есть вконтакте, да, вот мы Пользуемся, наверное, многие из вас имеют аккаунт вконтакте или где-то ещё какие-нибудь одноклассники. Я уж не знаю, какие сейчас социальные сети. Да, да, одноклассники, одноклассники. Я понял. Короче, вконтакте, вот, вот, значит, вконтакте посмотрите, ну, я не знаю, вот вы хотите какого-нибудь друга найти из другого города, с большой вероятностью через 5 5 кликов, вы его найдёте. Ну то есть это действительно у вас будет цепочка из 3 там общих знакомых. Все. Вот, так что вы до него дойдёте довольно типично, не больше, чем 3, 4. Это характерно для вот. При том, что сам граф очень большой, но вот особенность социальных сетей, что есть вот такой small world, так это называется, не знаю, по-русски это маленький мир, но как-то это звучит. Вот. Ну да, 6 рукопожатий это действительно есть. Обычно 6. Говорят, сейчас уже мир стал более такой связный, и получается, там 5, 5, 4, 5. Ещё вопросы. Хорошо, спасибо. Да, извините, что задержал немного.
