# Теорема Гёделя и диофантовы уравнения

Если я правильно понял, здесь собраны 10, 11 класс. Все верно. Ага. А вы знаете, почему сегодня проходит фестиваль именно, ну, 1 декабря? Нет, да, кто знает, поднимите руку. Так, день математики или математика. Чего? Да, день рождения лобачевского. Тогда, наверное, логично предположить, что день математика, день математики, это 14 марта, потому что 3 точка 14, 3 месяц, 14 число, это число пи, да, там, ну, начало числа, пи, хорошо, кстати сказать, число пи. Конструктивное число. То есть существует алгоритм, который вычисляет любой знак после запятой числа пи, но, например, ответить на вопрос, верно ли, что там в десятичной записи числа пи, встретится сколько угодно подряд идущих единиц. Ну вот такой вопрос. Может быть алгоритмически неразрешим. Собственно, мы сегодня поговорим про то, что не все задачи, не все задачи имеют решение. Во всяком случае, в Так скажем, в модели это обычно так говорят, которая содержит арифметику, вот обычную арифметику, то есть, проще говоря, проще говоря, вот вы как бы изучаете, да, там разные, так скажем, результаты теоремы, доказываете их, но вот, оказывается, есть довольно Много утверждений, даже не утверждений, а, так скажем, высказываний, которые верные. Но вы, ну, не существует способа их доказать. Мы сегодня про это поговорим, ну, как бы такие отрицательные результаты, но они на самом деле, в философском плане очень важны. То есть, тема сегодняшней лекции, это теорема гёделя. И, собственно, мы даже попробуем её с вами доказать. Это довольно сложный раздел современной математики, который относится к математической логике, но мы попробуем на таком школьном уровне с этим познакомиться. Вот то, что я сейчас буду рассказывать, было достаточно популярно 100 лет назад, то есть ещё до 2 мировой войны. Но кажется, что вот эта культура, математическая культура, она на самом деле очень, очень полезна и в наш век, особенно вот в понимании, что вообще возможности Математики, они ограничены. То есть не все утверждения доказуемы. Вот, скажем, кто знает, что такое великая теорема ферма, поднимите руку. Ну просто слышал. Ага, давайте я напомню, что это вот вопрос. Разрешимо ли уравнение икс в степени n плюс игрек в степени n равняется z в степени n. Ну, допустим, n. Считаем больше либо равняется 2 в целых, ну и ещё там лучше в натуральных числах, в натуральных числах разрешимо или нет. Ну, pre and равняется 2. Это известные пифагоровы тройки. То есть разрешимо. А вот если and больше, либо равняется 3. Ну вот это была, собственно, был вопрос, разрешим или нет. И вот, в принципе, вот такого типа постановки задач, то есть это называется диофанта уравнения. Ну, в данном случае 3 переменных икс игрек зет. И вопрос можно сформулировать так. Существует ли такой x это квантор с точки зрения математической логики так говорят, существует такой x, что пэ от икс это икс, вообще говоря, вектор. Ну, в данном случае x это икс, игрек, зет, икс, игрек зет. Вот если мы сейчас, если мы берём формулировку вот отсюда, то это икс, игрек зет такой, что пэ от икс. Я уже вектор писать не буду, равняется нулю понятно, что если такой xx существует, давайте я сотру это, чтобы не смущать, если такой xx существует, а пэ это многочлен какой-то ну вот, например, пэ от икс игрек зет может быть так выглядеть только тогда икс плюс игрек в степени минус z в степени n, то вы просто можете в какой-то момент это найти, но представим себе, что Вот так вот для любого икс п от x не равняется нулю, что тогда вот это верное утверждение ну, скажем, допустим, что если and больше либо равняется 3, то это уравнение не имеет решения. Можно ли это доказать? Вот оказывается, что существует Собственно, это и есть формулировка теоремы гёделя в варианте юрия владимировича матиясевича 70 год формулируется это так, существует конкретный многочлен, конкретный, вот типа такого, который вы можете указать конечной степени с конечным числом переменных. Причём это число н
ебольшое, там, условно 10, но такого порядка и число переменных, и число, и степень Порядка 10. Вот конкретный многочлен. Назовём его п с волной, значит, пэ, с волной вот такой, что пэ от икс минус игрек равняется нулю. Значит, я б так это сформулировал. Сейчас, давайте вот тут вот места не очень много, значит. Существуют такие игреки. Что пэ от икс игрек не равняется нулю для любого икс, то есть у вас для всех x вот это уравнение неразрешимо, это верно, но доказать это вы не сможете, то есть не существует способа, который бы, ну, позволял доказать такое утверждение, то есть ещё раз конкретный многочлен. Вот просто конкретный, например, вот такой, ну, он не такой просто аля похожий, да, вот вы этот многочлен выписываете, потом говорите, что минус игрек и what существует, естественно, игрек. Это натуральные какие-то числа пробегает натуральный ряд. И вот в этом натуральном ряду существуют какие-то значения игрек, какие вы Сказать не можете заранее, но вы знаете, можете доказать, что существуют такие игрек, что вот такого типа уравнения при этих игреках, оно, ну, это верно. То есть ни для какого x это равенство места не имеет, то есть не совместно, но при этом доказать это вы не сможете. Вот К чему я это на самом деле говорю? К тому, что есть большое количество вопросов, которые формулируются в терминах, так скажем, состоявшейся бесконечности, которая вам не дана в, так сказать, ну, в ощущениях, то есть что такое бесконечность. Вот в этом есть некоторая проблема, и вот здесь, когда мы говорим для всех x. Вот ещё раз я напомню кванторы, существует это вот такая буква е, перевёрнутая и перевёрнутая буква, а это для всех вот в курсах математической логики принято использовать такие кванторы, чтобы сокращать, ну не писать словами, да так же, как вот пишут формулы, чтобы не писать словами, ну и удивительно то, что Действительно, вот достаточно большое количество, на самом деле, вот таких результатов, связанных с бесконечностью. Вообще говоря, они все под подозрением. Ну давайте поиграем в игру. Вот, например, кто знает проблему пар Близнецов, бесконечно ли число пар Близнецов, простые числа называются парами близнецами, если они Находится через чётное число. Ну, скажем, 3 и 5. Это близнецы, например, 5 и 7. Это тоже близнецы. 11 и 13 это близнецы 17 и 19 тоже близнецы. Ну, то есть, понятно, да, логика, что вы берете Простое число, следующее число, очевидно, чётное. Ну, потому что если простое число больше 2, оно нечётное, иначе оно делится на 2, значит, вы берете простое число, берете следующее число, оно чётное, значит, непростое. И потом снова нечётное. Вот надо, чтобы вот эти 2 числа между обрамляющие чётное, они были простыми. Вот вопрос, бесконечно ли число таких пар? Простых чисел. Ну, понятно, что это можно сформулировать как гипотезу. Возможно, это теорема, но никто не гарантирует, что эту теорему, что это утверждение можно доказать вот такой вот удивительная такая, как бы, значит, история, да, то есть, что есть, ну, некоторая Неполнота что ли? То есть что как бы вы не старались доказать все утверждения, вы не сможете, и мы попытаемся сегодня в лекции подойти к пониманию, почему это так. Вот почему такое может быть? Почему не хватает инструментария? Так скажем, вот такого формального доказательства. Ну вот, оказывается, это связано как раз с тем, что множество, множество всех доказательств, оно перечислимо. То есть вы можете пронумеровать, если угодно, доказательства все, которые есть, а множество Верных теорем, оно неразрешимо. То есть, вот, и есть некое несоответствие. Ну вот, чтобы это понять, нам надо будет ввести соответствующее определение формально, да, вот, и пройти по этому пути. Но вообще, вот, чтобы вы, ну, как бы, на самом деле поняли, что все не так просто. Вы уже, наверное, почувствовали, что Ситуация какая-то необычная, да, я немножко усиливал.

Вот этот результат. И скажу следующее, что вот исследования в таком ключе, ну вот который я сейчас буду рассказывать, они позволили в какой-то момент, на самом деле получить удивительные результаты. Скажем, существует конкретный полином. Ну, такой, другой. Вы можете его явно выписать п. С 2 волнами, подставляя в качестве аргументов которого все натуральные числа. Ну, там у него векторный аргумент. То есть, подставляя в качестве аргументов этого многочлена полинома. Соответственно, ну, такого же типа, разные натуральные числа вы получите. Ровно все простые числа, то есть пробега икс пробегает там все возможные комбинации чисел, но и многочлен принимает разные простые числа. Их перечисляет вот такого типа. Результаты, они действительно удивительны. Но вот исследования, которые были вокруг вот этих вопросов, они Породили вот такую, такую серию результатов, в том числе породили такой результат, что какой бы вы не взяли многочлен, какой бы высокой степени, с каким бы количеством аргументов вы не взяли. Существует многочлен поленом конечный, там размерности там не больше 30, грубо говоря, с числом переменных тоже там не больше 30, множество значений которого совпадает С множеством значения вот полинома, который выбрали, то есть с точки зрения того, что можно породить какой набор чисел, как множество значений полинома. Вот оказывается, что многочлена конечной степени и с конечным числом переменных достаточно для того, чтобы вот все, что можно породить, породить, это тоже вот, так скажем, побочные продукты. Той науки, о которой мы сейчас с вами будем говорить. Ну а венцом этого всего является теорема гёделя, которую я сформулировал в конкретном виде в диафант вом виде, потому что это считается, ну, что ли, более удобным для восприятия. То есть здесь у вас есть в ощущениях конкретность утверждения, что есть конкретный многочлен такого типа. От разных переменных, которые принимают натуральные значения, то есть 1, 2, 3 и так далее. И вам надо подобрать такие числа, 1, 2 там и так далее, чтобы было равенство. Но проблема в том, что если это неверно, то есть не существует, вот как здесь при, н, больше 3 не существует такой вот тройки. В данном случае никакая тройка не подходит. Там чисел, чтобы это было верно, то как это доказать? Ну, по сути надо перебирать все. То есть, если существует, то хорошо, тогда вы, значит, просто долго ждёте, ищете и в какой-то момент это случится. Но если это не существует, тогда вы, конечно, тоже можете пытаться все перебирать, но вы все не переберёте бесконечность несостоявшаяся. И вот из за этого возникают, значит, проблемы. Сейчас мы перейдём непосредственно к обсуждению вот этой истории, а дополнительно я хотел бы обратить внимание ещё на некоторые вещи, которые связаны с, так скажем, с тем, что очень важно, правильно, ну, вообще смотреть на, на математику. Вот с точки зрения того, что дано, какие аксиомы и что следует и Строго говоря, вот в той аксиоматике, в которой вы живёте, это называется аксиоматика пиана, то есть она в себя включает не только обычные там свойства, я не знаю, а плюс б умножить на c равняется, а c plus бэ цэ и так далее ну, разные вот свойства. Арифметические, так скажем, операции, какие-то неравенства, ещё что, ну, какие-то тривиальные вещи, которые вы можете, ну как в качестве аксиом правил ввести, дальше из них все выводить. Вот это называется примитивная арифметика. То есть с точки зрения примитивной арифметики, я думаю, все, все понимают. И в общем, здесь больших сложностей нет, но с примитивной арифметикой очень сложно доказывать утверждения, которые в себе содержат Бесконечность. То есть если вы хотите доказать что-то ну вот типа простых, существует ли бесконечное число простых пар, пар Близнецов чисел да, вот вы уже не сможете такого типа утверждения доказывать везде где есть какой-то вот элемент бесконечности вам нужен какой-то более серьёзный инструментарий и вот вводится акси
ома индукции, иногда трансфинитная индукция Что такое математическая индукция, кто-нибудь слышал ну давайте да, приведём это на дурацком примере парадокс бродобреи значит 1 волос это же не борода ну не борода согласны, что если к волос не борода, то наверное k + 1 волос тоже не борода ну потому что от того, что мы 1 волос добавим, это как бы вряд ли можно назвать бородой. Ну, тогда по аксиоме индукции это аксиома, нет бородатых людей, потому что у вас база, ну, 1 волос это не борода. И потом вы делаете шаг индукции, ка на-ка + 1. Ну, значит, бородатых людей нет, ну это ж не так. Ну здесь понятно, что игра идёт на том, что, в общем, вот на этой тонкости перехода к к + 1 Но на самом деле это я к чему этот парадокс рассказал, потому что тоже ведь, ну, это же аксиома, и принимать её или не принимать это, ну, некоторое допущение, что вот мы таким образом пытаемся, это основной инструментарий в аксиоматике пиана, ну, получения результатов про бесконечность. И действительно, ну то есть, где есть, можно что-то доказывать со всякими пределами. Ну вот в анализе это принято, и можно пойти дальше и, собственно, изучать вопросы уже всяких, так сказать, бесконечных множеств. И там появляются всякие парадоксы, типа, множество всех множеств. Существует ли оно и тому подобное. Там парадокс бертрана. Но вот в этой истории я, прежде чем приступить к гёделю, мне бы Хотелось вам немножко, так сказать, ну, как бы такой кругозор расширить и тоже несколько фактов таких привести, чтобы вы понимали, что искрит не только в теореме гёделя о неполноте искрит даже в том, что, как бы те аксиомы, которые мы берём за основу, В этом есть некоторая, так сказать, проблема. И мы сейчас постараемся понять, в чем эта проблема. То есть в основаниях математики есть некоторые моменты, которые желательно понимать, что вот они такие тонкие, проблемные и к чему это может приводить. Вот смотрите, просто совершенно простой пример, который любят обыгрывать более изящно. Но вот я Топорно это обыграю. Вариация на тему парадокса банаха тарского. Значит, вот у вас есть отрезок 0 1 0 1. Есть отрезок 0 2 0 2. Давайте рассмотрим отображение, которое точки из отрезка 0 1 ставит точку из отрезка 0 2 по формуле 2 умножить на икс. То есть вы каждой точке из этого отрезка можете поставить в соответствие однозначно точку из отрезка 0 2. Ну ничего вас не должно удивлять. Я говорю какие-то тривиальные вещи ещё раз каждой точке, каждой из отрезка 0 1 мы ставим точку из отрезка 0 2. Ну и что? Ну вот такое преобразование взаимно однозначное. Причём. То есть понятно, что я могу взять точку из отрезка 0 2, взять, умножить её на 1 2 и получить точку из отрезка 0 1. И как бы понятно, что это такое вот взаимно однозначное соответствие. То есть вы точку переводите в точку, но при этом вы как бы отрезок увеличиваете в 2 раза. То есть, где вот этот вот закон сохранения, что точка переходит в точку и отрезок, стало быть, должен переходить в такой же отрезок. Тут такого нет. Вот это уже должно заставить задуматься, что что-то не совсем как бы так и в этом смысле парадокс бана хатаров он усугубляет вот, вот эту историю. Базируется он на состоявшейся бесконечности. То есть мы как бы принимаем, что вот есть некое такое понятие бесконечности и на аксиоме выбора довольно безобидно звучащий, что, имея совокупность множеств, не обязательно конечную, вы можете в каждом из этих множеств выбрать некоторый элемент представителя. Звучит вообще безобидно, но это, оказывается, надо делать аксиомой. Так вот, эта аксиома приводит к тому, что можно разрезать шар в трёхмерном пространстве на конечное число частей. Собственно, можно считать, что этих частей 5 Соответственно, и сложить из этих частей. Вот задумайтесь по путём Поворотов и перемещений 2 шара. Удивительно. Ну вот погуглите. Называется парадокс банаха тарского. Естественно, это абсолютно контринтуитивно и выглядит, ну, как-то, как говорят школьники или студент
ы, выносит мозг, Потому что, ну, как это? И причём это теорема в соответствующей, ну, арифметике, арифметике, цермело френкеля, содержащей, ну, в модели ещё, говорят, содержащей вот, обычную арифметику, аксиому индукции и вот аксиому выбора. Удивительная история. На самом деле, если вы в эту сторону будете думать и будете пытаться разбираться, то доказательство, ну почему эта теорема не очень сложная, то есть пример, ну, объяснение парадокса бана хатарова занимает, ну, 3, 4 странички.

Вы можете найти это, например, в книжке Валерия ивановича босса в босс. Ну, босс, это псевдоним. На самом деле, это Валерий Иванович Апольцев. Лекции по математике, том 12, парадоксы, контрпримеры, лекции по математике. Очень рекомендую в целом вот эти лекции, том 12 парадоксы. Очень рекомендую. Действительно, очень удачная серия лекций. Правда, она для студентов больше, но конкретно Книжка парадоксы содержит довольно вот этот вот том 12 содержит довольно много удачных парадоксов и с точки зрения, соответственно, школьной математики. Так вот, история, правда, удивительная, но к чему я это что на самом деле люди, которые пытались Серьёзно этим заниматься, в том числе Герр кантер, на самом деле, очень, ну, тяжело это все переживали, потому что это же основание математики и такого типа парадоксы, заложенные в основаниях, они как-то, ну, в общем, вызывали, ну, на самом деле, психологические сложности, потому что их надо было понять. Понять, как двигаться дальше и как бы, почему вообще пользуемся таким инструментарием, в основах которого сидят вот такие удивительные факты. Ещё раз вы можете забыть про парадокс банаха тарского, потому что это достаточно, ну, сложно себе представить и доказательства там достаточно изощрённые, но вот здесь вы точку перемещаете в точку. Понимаете, вот я беру точку и перемещаю её в точку 2 икс и каждую точку перемещаю в свою точку, но почему-то получается, что отрезок в 2 раза увеличивается. Вот уже в этом месте можно задуматься, что что-то не так, но не так, потому что точек то несчётное количество и в этом смысле не совсем понятно в этом проблема, что такое несчётное. И в эту сторону тоже пошёл кантер, и он попытался понять вообще, вот проблема в несчётности. То есть, что это множество, оно, ну, оно как бы не нумеруется, да, то есть мы можем рассмотреть, например, множество, ну, например, натуральных чисел, его можно пронумеровать естественным образом. 1, 2, 3. Можно пронумеровать множество рациональных чисел за счёт диагональной процедуры кантера. То есть вы можете, собственно, написать 1, 2, 3, 4, 5, потом написать 1, 2, 2/2, 3/2, 4/2, 5/2, ну и так далее. Потом здесь написать соответственно, 1, 3, 2/3 и так далее. Ну и, например, ходить вот таким вот образом. Так, так, так, ну вот, вот, вот, как-то так вот ходить вот по этой и нумеровать вот в таком порядке, как вы ходите, я сейчас сотру, просто вы любую дробь рациональную. Найдётся номер. Так что она будет пронумерована. Да, это будет, может быть не быстро, но в любом случае все рациональные числа вы можете пронумеровать, то есть их множество счётно. И мы не случайно про это говорю. Для нас это важно. Понятие перечислимости, возможности пронумеровать все элементы множества. Это называется вот счётность множества, но отрезок 0 1. Это, вообще говоря, множество, которое несчётное, это легко показать. Вот. То есть, собственно, ну вот, собственно, кантер этим занимался, но возник вопрос, а верно ли, да, ну, как это показать, если предположить, что это множество будет счётное, то есть множество всех таких чисел, вот, которые Вот так мы сделаем. Ну, просто будет такая стандартная диагональная процедура. То есть мы берём все числа, они как-то пронумерованы, например, в десятичной записи, там альфа 1, альфа 2 и так далее. Ну, альфа это 1 число, да, давайте так, напишу 2 число, альфа 2, 1, альфа 2, 2, альфа 2, 3 и так далее, и так далее. Все числа. И дальше мы просто берём, в 1 числе меняем вот этот элемент, во 2 числе меняем вот этот элемент, в 3 числе меняем вот этот элемент и так далее. То есть мы получаем число, которое отличается от 1, от 2, от 3, от любого. И, соответственно, оно как бы, получается его десятичная запись, ну, в десятичной записи оно корректно, оно принадлежит отрезку 0 1. Но при этом оно не принадлежит вот этому нумерованному списку. Ну, значит, противоречие с тем, что мы предположили, что можно пронумеровать все числа из отрезка 0 1. Эт
о такая стандартная диагональная процедура, к которой мы ещё не раз будем сегодня прибегать. А сейчас я пытаюсь вам рассказать про замечательный пример георга кантера. Который он придумал, когда пытался понять, существует ли множество промежуточное между счётным и континуумом, придумал он следующую конструкцию. Он взял отрезок, разделил его на 3 части, ну и, соответственно, выкинул серединку. То есть это 1, 3, это 2/3 Вот, 0 1. Это, кстати, такая типичная история, которая вот связана с фракталами, когда строят фракталы. То есть некая конструкция, которая потом применяется к подконструкции. Вот у нас получилось 2 отдельных отрезка, значит, в каждом в этом отрезке можно сделать тоже самое. То есть взять и выкинуть серединку, ну и тут сделать тоже самое, выкинуть серединку, то есть так, что это Треть выкидываться упражнение, которое вы легко можете сделать, потому что это просто будет геометрическая прогрессия, сумму которой вы можете посчитать. Покажите, что ме, ну, так сказать, ли сумма длин отрезков, которые вы выкидываете, это будет сумма бесконечного ряда, но сумма геометрической прогрессии, которую можно оценить Не оценить, а даже точно посчитать, что это будет равняться единица. То есть таким образом вы выкинете, ну, как бы, сумму длин отрезков, которая равняется единице. То есть, по сути, вы выкинете, ну, вообще говоря, весь отрезок. И возникает гипотеза, что вот это может быть не континуум, потому что вы как бы выкинете практически весь отрезок, но тем не менее, очевидно, какие-то точки остаются. А какие точки остаются? Ну, тоже легко понять, что если вы, например, берете в троичной системе исчисления, например, число, троичная система исчисления, это значит, что у неё могут быть здесь только числа 1, ну, 0 1, 2. Все других не дано, потому что троичная система исчисления Вот, и так вот число записывается. То есть понятно, что когда вы выкидываете вот этот отрезок, вот этот отрезок у вас не может быть вот здесь единичка, это запрещено. То есть единички здесь быть не может. Тоже самое, когда вы выкидываете вот здесь отрезок или вот здесь отрезок, у вас не может быть единички вот здесь, ну и так далее. То есть вы фактически можете доказать Что нигде единички быть не может. Вот здесь нигде не может быть единички, может быть единички, а все остальные числа 0 2 могут быть. И таким образом. Вы, в общем то, на самом деле понимаете, что множество таких чисел несчётно. Почему? Потому что это та же самая история, что, ну, в битовой арифметике вы строите изоморфизм взаимооднозначное соответствие. Вот такой Какого числа? Ну, его аналогу, числу, которое просто, ну, то есть, сказать, 0 и двойку заменяете единичкой, то есть, 0 2. А двойку вы заменяете единичкой, вы ставите в соответствие вот Такому числу число из отрезка 0 1 уже в битовой арифметике. И получается, что оставшееся множество, хоть оно и имеет длину, как бы 0, ну, длину неправильно говорить, я бы так сказал, сумма выкинутых отрезков еди. Но тем не менее оно как бы с точки зрения вот понятий эквивалентности, оно вот эквивалентно множеству типа отрезка 0 1, поняв это hunter, выдвинул гипотезу, что не существует, не существует множества промежуточной мощности между множеством счётным ну что, эквивалентно натуральному ряду, и множеством 0 1 отрезком 0 1. Ну, на самом деле, можно аналогично считать действительной оси, вот, то есть они изоморфизм можно построить и получается, что это как бы гипотеза, да, но вот оказалось, что эта гипотеза, она, её можно принимать, не принимать, она, ну, никак не доказуема. То есть это было доказано, что она недоказуема в Вот в той самой арифметике пиана или, то есть цермело френкеля, вы можете эту гипотезу континуум добавлять, можете добавлять её отрицание к аксиоматике, это ни на что не повлияет, потому что она не есть теорема. То, что я до этого вам говорил, что не все доказуемо. Вы вот это утверждение, ну, вы как бы можете жить с ним, что, счита
я это теоремой аксиомой, а можете считать, что это не так и что существует, но ни то, ни другое не поменяет ваш мир. В смысле, вот что. Ну, как бы она в любом случае недоказуема. Это, это утверждение недоказуемо в обычной арифметике. Ну и теперь, на самом деле, надо уже приступать к основной части, к доказательству теоремы гёделя о неполноте. Есть разные форматы, как это можно делать. Ну, мы с вами, наверное, пойдём по, наверное, стандартному пути. У меня такой вопрос вообще. Вот то, что сейчас происходит, это, наверное, сложно, да? Вы как бы какие-то вещи слышите совершенно новые 1 раз, правильно? А что именно сложно? Все, да, хорошо, хоть что-то понятно, что-то понятно, понятно, что все сложно. Итак, давайте попробуем сразу доказать теорему гёделя без вот всяких реверансов, но в таком максимально общем случае Без всяких диаф.

Квантовых, значит, отклонений в сторону диофанта, значит, теорема гёделя, теорема гёделя. Существует такой, такая формула, утверждение формула, ну, в теории, ну, в модели, в теории, содержащей элементарную арифметику, я это опускаю. То есть, я не буду говорить, что содержащую арифметику, потому что, ну, как бы, это везде подразумевается иначе, как бы, ну, Не очень это состоятельная будет тогда история какая-то скудная. То есть вот у нас есть привычная вам арифметика. Вот эти всякие диафант уравнения туда относятся. И вот, значит, существует формула, существует утверждение формула, значит, Существует. Формула. Ну так проще говорить, потому что утверждение это сразу хочется сказать, что это что-то, что доказуемо. Существует формула, которая формула бэ, давайте её назовём, бэ такая, что такая Что б недоказуемо, недоказуемо и отрицание б недоказуемо, недоказуемо когда я написал отрицание бэ это вот 1 из способов записи отрицания б, другой способ записи б вот так это не б, не б, не б. То есть у вас есть какая-то формула? Ну, формула это, например, утверждение, что имеет место что-то там, не знаю. Вот вспомните гипотезу простых пар, значит, чисел Близнецов, что их бесконечное число, ну, соответственно, отрицание это что, их не бесконечное число, а, конечно, да, то есть отрицание утверждения, ну, всегда, если у вас есть какое-то утверждение, Вы можете, значит, отрицание, вы можете, собственно, так, как бы на это смотреть. У вас есть некоторая, ну, такая формальная система, которая из аксиом, которые вы принимаете, и правил выводов, ну, то есть арсенала средств получает новые утверждения, и вы можете формулировать как новые утверждения верные, которые можно проверить, что вот действительно этот арсенал средств Позволяет их получить, ну, так сказать, доказать, по сути, перебором, сочетаниями разными. А может так, что это, ну, не получится сделать. И вот оказывается, что есть утверждения, которые, ну вот, если действительно наука, вот опять-таки, оперируя с понятием бесконечности достаточно богатая, то вот существуют формулы, которые, ну, в некотором смысле верные, но недоказуемы. Вот здесь Хитрее сформулировал, что такое веерное, это, ну, в случае матиевича, это все-таки вот некая специфика, когда мы можем говорить о верности, ну, так сказать, уже как бы дополнительно погружаясь в специфику, здесь более общее утверждение, что у вас есть, ну, как бы такие утверждения, которые Они, ну, как сказать, понятие верности, оно выносится за скобки. Что такое истина? И мы просто говорим, что ни б, ни, не б, недоказуемо. Давайте попробуем это доказать. Доказательство доказательства. Значит, смотрите, пускай у нас есть перечисление всех формул. Ну, поскольку не формула, ну, доказательства, доказательства конечные, и все эти формулы у нас будут, ну, так сказать, иметь вход формула от x. Ну, например, что я не знаю, там x. В степени 2 минус икс в степени, я не знаю. 2 тут в степени 3 минус икс в степени 6 равняется нулю ну это верная формула, да, верная. То есть её можно проверить, исходя из свойств возведения в степень. Вот это верная формула. А если бы я здесь написал не икс в 6, а x, там, в 5, она была бы неверна. А если бы я здесь написал икс в 5? X 5 то она была бы неверная для x. Например, равным 2, но для x равным единице она была бы верна, то есть если бы x равнялась единице, то формула вот эта она была бы верной а н от x верная эта формула, да верная, потому что при икс равном единице, при другом икс могла быть неверная ну вот, мы пронумеруем все возможные формулы. Проиндексируем их index н. Это вот энная по порядку формула почему я могу это сделать? Это важное предположение? Ну просто потому, что формула имеет конечную длину, любая формула ну, соответственно, вспомните, как я нумеровал, множество рациональных чисел, я просто Шёл последовательно, по, ну, в некотором смысле сумме числителя, знаменателя, да. Она конечная. И дальше я как бы нумер
овал все, что имеет заданную сумму, потом увеличивал это и снова нумеровал все промежуточные варианты. Тоже самое здесь я по длине доказательства, ну, в лексикографическом порядке перечисляю, нумерую ясно, что при каждом, при каждой длине описания конечное число сочетаний букв. Большинство формул, естественно, будут неверные часть формул будут бесконечное число, тоже повторяющиеся, но это не важно. То есть, так сказать, тавтологичные, я просто их все пронумеровал а н от x. Это вот, соответственно, у меня, значит, такое, такая, как бы такое предположение. Вот, а теперь давайте сделаем следующую штуку я могу же на самом деле раз x у меня пробегает значение ну, из натурального ряда могу ввести вот такую вот формулу r n от n. Ну, то есть, помните, я говорил про самоприменимость, когда там строил противоречие с тем, что множество действительных чисел несчётно я брал как бы такую диагональную процедуру к энтому числу на энное место. Что-то менял. Ну вот здесь похожая история, я беру, а это типично такая самоприменимость. Вот эта диагональная история, это стандартный трюк в доказательстве всяких таких фактов. Значит, я беру а and от н и формулирую новую формулу. Бэ н бэ н. Это вот что такое, что это недоказуемо, недоказуемо. Доказуемо. Ну то есть это нельзя доказать, это неверно, недоказуемо, неверно. Это просто такое утверждение, оно может быть верным, может быть неверным. То есть ещё раз это может быть верным утверждением, а может быть неверным. Это неважно. Я просто сказал, что вот у меня я сформулировал, заметьте, такой метауровень. Я поднялся над всеми формулами, написал новую формулу и сказал, что, соответственно, вот, вот эта вот история, это как бы новая формула бн, которая вот, значит, недоказуема. Вот это такое утверждение. Смотрите, что дальше получается. Ну, раз это формула, значит она должна быть где-то здесь. Значит, существует какой-то hr? Существует какой-то номер раз эта формула, она, ну, от аргумента. Н да, то здесь я тоже могу так вести, то существует какой-то er такой, что a r от and ну, я просто заменил аргумент x. Мне так удобно на and равняется бэ н. Вот и все. То есть существует такой re такой, что существует р, что моё бэ н равняется некому а р от, and, ну и давайте рассмотрим утверждение, которое просто бэ, которое я выберу вот таким образом, б от р. Вот, то есть я в качестве б. Кандидата беру б б отр. Ну и попробуем понять, что это то самое утверждение, которое, ну, так сказать, искрит, что с ним получается все плохо. Ну, я понимаю, что у вас сейчас немножко, так сказать, сложно, да, это все воспринимается, но Я не случайно сделал такую подводку. Поясняю, что понятие счётности, перечислимости, мы другим способом придём ещё к этому утверждению, но просто было важно, чтобы вы немножко, так сказать, почувствовали, что, вообще говоря, все формулы, они перечислимы, а Так сказать, вот проблема то в том, что сложности возникают именно с теми формулами, которые являются с правильными доказательствами. То есть вот на этом мы играем. Ну смотрите, давайте вернёмся к этому б, что мы можем про это б сказать. Давайте попробуем вместе ответить на этот вопрос, потому что уже кандидат составлен Так что про это б можно сказать, допустим, б. Недоказуемо, недоказуемо. Ну неверно. Ну давайте так, значит, недо, неверно, неверно. Неверно. Так что тогда, если б неверно, если б неверно, тогда смотрите, что получается, значит, у меня, соответственно, раз б это бэ от р. А r от r, получается, вот бэ н здесь получается, вот в этой штуке, вот она, она неверна, ну, значит, вот эта история, смотрите, я сказал, что бэ от р ну вот я сюда подставляю конкретно эр. Да, вот я сюда подставляю эр. Сюда, значит, тоже подставляется эр. Вот это просто у меня из определения того, что такое бэ от р, а вот это air специально так подобран. То есть это как бы дополнительное такое обстоятельство. Итак, я говорю, что бэ, которое равняется бэ от hr, неверно,
значит, получается, что вот

Утверждение неверно, значит, а от р доказуемо. Вот это доказуемо, но, значит, и здесь я имею, что, а от р доказуемо, то есть верно? И, значит, это доказуемо. То есть, получается, я прихожу к противоречию, что если я предположил, что б неверно, б, неверно, смотрите, что получается, я говорю, что, ну, б, это у меня б от р р, специально подобран. Значит б от р неверно, значит это неверно ну значит а от р доказуемо а раз а от hr доказуемо, то и бэ от hr доказуемо а б от hr это бэ противоречия то есть получается что значит бэ неверно? Ну я не могу такого доказать, потому что я прихожу к противоречию. То что бэ неверно. То есть отрицание б я не могу доказать. То есть вот эту часть я Проверил. Теперь, если я говорю, что б, верно, так это у меня сейчас, простите, если б верно. Ну, то есть, б доказуемо, что тогда, если б доказуемо, если б доказуемо, тогда б от р. Получается истина. Верно? Да, но тогда, а от р. Недоказуемо. Подставляю сюда. И здесь получается, что б от р недоказуемо. То есть опять противоречие. То есть получается, если б верно, то б и неверно. А из за чего это противоречие возникает? Ну, из за того, что у меня, ну, тут нет противоречия, тут просто получается, что утверждение б, Недоказуемо и b доказуемо. Ну, то есть, по сути, относительно б я не могу ничего сказать, доказуемо оно или нет, я предположил, что оно доказуемо или там верно, или неверно, и у меня не получилось, я пришёл к противоречию, и связано это Ровно с тем, что, ну действительно, мне не хватает, как бы выходя за рамки. Вот таких классических, так сказать, понятий, как там проверить тождество, а начиная оперировать форматами, что, соответственно, мы сформулируем что-то доказуемо или нет. В самой схеме мы приходим к противоречию. Понимаете, это достаточно такая красивая история. И если вот эта арифметика, в которой мы живём, она не противоречива. То есть мы не можем из аксиом вывести одновременно 2 противоположных утверждения, то тогда это не оставляет ничего, кроме как сказать, что существуют вот такие формулы, которые, ну, они и их отрицание недоказуемы. То есть не могут быть значит, доказуемы. Фактически это по сути, и означает, что вот у вас есть какой-то многочлен, который не равен нулю, он не равен нулю, и вы не можете доказать, что он где-то равен нулю, потому что он не равен нулю, да, то есть он, он нигде не равен нулю. Поэтому, конечно, утверждение, что он не равен нулю вы доказать Не можете предъявить такой x, чтобы вот это. Ну так сказать, чтобы это равнялось нулю, значит понятно, что б неверно, но доказать, что для всех x это для всех x. Давайте я здесь напишу для всех x. P. От x не равняется нулю вы тоже не можете, потому что уже не можете это доказать. Не потому, что это неверно, а потому, что не можете это доказать. Поэтому, когда мы говорили с многочленами, то понятно, что это более точная формулировка, чем ту, которую я сейчас привёл. Я привёл максимально общую теорему гёделя, но в варианте матиевича она намного лучше воспринимается, потому что это можно потрогать, потому что это конкретные многочлены. В 1 случае это действительно неверное утверждение. Потому что многочлен неразрешимый утверждение, что б. Б. Это утверждение, что существует x такой, что б от x p от икс равняется нулю вот это утверждение неверно а ну можно сказать недоказуемо, а соответственно вот это утверждение, оно верно, ну его просто вы доказать не можете, здесь разное получается, да ну и вот это уже обрамление, которое матесев ч. Сделал, но что ещё интересно, это только 1 теорема гёделя, а есть 2 теорема гёделя, которая говорит о том, что теория или там модель, содержащая арифметику пиано. Её непротиворечивость не доказывается в самой этой теории. То есть вы не можете быть уверенными В том, что та аксиоматика, в которой мы живём, она не противоречива. Это может вскрыться со временем. Вы можете придумать набор аксиом и начать значит получать всякие теоремы, а потом вскрыт
ь, что вы можете доказать какой-то результат, и ему противоположный. Вот это противоречие. Значит, система аксиом была искрящей, содержащей противоречия, но это может никогда не вскрыться, просто вы до этого не дойдёте. Вот пока Мы работаем, ну вот в такой системе аксиом, которая непротиворечива, как бы кажется, но просто потому, что значит не вскрыто, в чем противоречие. Хотя вот все, что я говорил, это парадоксы, это не совсем противоречие, это просто вещи, которые не погружаются в некотором смысле в неё. Но самое важное то, что доказать, если она не противоречива, что она не противоречива, мы в ней не можем, можем, только если поднимемся над Ней дополнительно предположим, что ещё какие-то аксиомы верны. И вот уже в этих предположениях можем доказать и такое сделано. Например, так дело сделано там, ну, на примере Генсон это такой красивый пример, но тогда возникает новая проблема, что уже в этой новой системе аксиом новая модель. В свою очередь, нет гарантий, что она не противоречива, это бесконечная дорога в никуда. То есть, я имею ввиду, что здесь заложено в основу вообще всего, что, как бы вы, так сказать, не пытались, если это более менее содержательная теория, корректно все это сделать. Ну, будут получаться достаточно такие, ну, будут сложности, вот. То есть, в плане противоречивости, значит, ну, я это все говорю не к тому, что математика, значит, она В основе своей есть какие-то, так сказать, проблемы. Это скорее о том, что когда вы сталкиваетесь там с той или иной проблемой, например, проблемой на 1000000, да, проблема п, равняется нпп, верно ли, что полиномиально проверяемые, ну, так скажем, полиномиально проверяемые задачи, ну, типа камеа, Жоры и тому подобное, там, о рюкзаке. То есть, вообще говоря, ну, грубо говоря, экспоненциально сложные задачи, существует полиномиальный алгоритм, который бы их решал. Ну, достаточно это сделать для 1 нп трудной задачи, например, о рюкзаке. И тогда вот у вас, п, равняется нп, вот эта задача на 1000000, 1 000 000 $ дают за тому, кто её решит. Но ведь когда так задачу формулируют, никто Не уточняет, что на самом деле это может быть даже и верно, но вы не сможете это доказать. Вот понимаете, в чем дело, что все-таки есть какие-то моменты, которые иногда полезно держать в голове не в том смысле, чтобы за это не браться, а в том смысле, что понимать потенциально, что есть ограничения. Ну и, так сказать, в заключительной части мне все-таки хотелось бы немножко ещё вам дать интуиции. Почему вот тот результат, который я привёл, он верен. Интуиция заключается в том, что я не знаю, писать, наверное, уже это много времени у меня не будет. Я постараюсь словами рассказать. Смотрите, вот мы с вами Говорили о формулах оо, там, я не знаю, алгоритмах. И вот эти истории, связанные с, так скажем, с перечислимость, на самом деле навели людей на то, что надо дать определение вычислимой функции. Функция называется вычислимой. Если существует какой-то алгоритм, который вычисляет для каждого, н. Н, натуральная, да, вычислимая функция, вычислимая. Функция, функция. What существует алгоритм, который вычисляет фот н но это не значит, что алгоритм обязательно сойдётся, он может зациклиться, он может работать бесконечное время, может ничего не выдать. Ну просто ошибка, да, то есть он, ну, не выдаст результат, а может очень долго работать, но для каждого натурального, н вы в принципе можете Запустить программу, и она что-то будет делать. Это называется вычислимая функция. Ну то есть просто вычислимая функция, которая по заданному н, пытается что-то вычислить. Но, вообще говоря, она может быть для всех н, не определена, некорректно определена и множество, множество там, где эта функция определена, называется вычислимым множеством или множество значений этой функции называется вычислимым множеством. А вот уже функция, которая, соответственно, которая, так скажем, давайте я сформулирую следующим образом. Значит, в
от у нас есть некоторое множество икс множество. Множество. И вот мы вводим функцию ф от and такую, что единица, если n принадлежит икс и 0, если and не принадлежит икс, это характеристическая функция этого множества, вот если, соответственно, вот эта функция вычислима, то множество x называется разрешимым. Это разрешимое множество, разрешимое множество. Здесь значит важный момент, что в отличие от перечислимого множества, вы в некотором смысле, значит, эта функция, значит, ну, можно говорить, что там об эффективно вычислимых функциях, это сейчас я не буду идти в эту сторону. Здесь важно вот что, что разрешимое множество Это, по сути, вы можете ответить на вопрос, принадлежит это число множеству или не принадлежит. Вот если вы возьмёте перечислимое множество, перечислимое множество, то есть, например, перечислимое множество, это множество, ну, например, определений, множество тех н, на которых функция выдаёт результат. Множество область определения функции, область область определения, функции, определения функции или область значений как

Хотите, вот, то вы запускаете алгоритм, и вы не можете ответить на вопрос за конечное время. Вообще говоря. То есть вы можете ждать сколь угодно долго, пока вы поймёте, что, ну, когда вы поймёте, вы никогда не поймёте, программа работает, вы ждёте, но она может, вот вы сейчас перестанете ждать, она на следующий такт закончит работу. И вы не можете утверждать, что она, ну, там, зациклилась, понимаете, в чем проблема. А вот здесь у вас, как бы за конечное время вы гарантированно поймёте, что элемент принадлежит множеству. То есть здесь очень важно, что разрешимость и перечислимость это не одно и то же разрешимость, это возможность отвечать на вопрос за конечное время алгоритмически. Принадлежит элемент множества или нет. А перечислимость это вы запускаете некоторую программу, и она начинает перечислять элементы множества. Но задавшись вопросом, появится ли в этом множестве какой-то элемент, непонятно. Вы можете его ждать сколько угодно. Много. Например, если мы говорим про область значений, вы запускаете эф от единицы, эф от 2 эф, от 3, они там что-то выдают, где-то не выдают. Но вы просто ждёте, что появится элемент семёрка, а он все не появляется и не появляется. Но вы идёте по этому ряду натуральных чисел, все ждёте. И вот когда вы, когда это закончится, ну вот непонятно, да, это вот в этом различие. Так вот оказывается, что множество всех доказательств, множество всех доказательств. Это, оказывается, перечислимое множество, главное наблюдение матиясевича ю. В. Матиясевич что это все? Вы можете переписать таким образом, что множество, а перечислимо, перечислимо. Ну, соответственно, если существует такой многочлен, ну, диофанта, уравнения, пэ от икс, значит, а, маленькая. Равняется нулю. Существует такой пэ от икс а что, соответственно, пэ от икс давайте так ннапишу. Существует такой пэ от икс, такой, что существует x такой, что пэ от икс, а равняется нулю тогда и только тогда, когда а принадлежит а большому, то есть фактически Фактически перечислимое множество это множество таких параметров в диафант вом уравнении. Более того, их можно написать вот так п от икс минус а при которых, при которых, ну, диафант уравнение разрешимо перебирая все возможные диафант вые уравнения, вы получаете все возможные перечислимые множества. И вот это понятие перечислимого множества, оно Фактически кодируется в вот такой результат Матиевич, оно кодируется в том, при каких параметрах, а разрешимо это уравнение. Вот, собственно, беря разные многочлены здесь вы получаете разные множества. В частности, эти п. Можно строить конструктивно, обычно они небольшой степени То есть я, как уже говорил, x имеет размерность, ну, я имею ввиду число параметров меньше 30 и размер самого степени многочлена тоже меньше 30 ну вот у вас получается, все это кодируется конечными такими многочленами, которые не растут вот по размерности, но коэффициенты у них, конечно, меняются и там Они меняются друг от друга в зависимости от множества. Ну и вот, соответственно, ответить на вопрос, что значит разрешимо? Это значит, что вы можете сказать, что действительно там имеет решение или не имеет решения, вы не можете ответить на этот вопрос. Вы не можете, как бы, ну, то есть наличие такого множества, вот такого множества, а И с конкретным многочленном, для которого, а соответствует неразрешимому перечислимом множеству, даёт вам пример диафант уравнения, которое как раз подпадает под вот эту историю. На самом деле, вот любые нетривиальные свойства алгоритма, что такое алгоритм, ну это вот и есть функция. Вычислимая функция, вы смотрите на описание функции, ну как, что она делает? Это может быть формула, она там что-то вычисляет, да, может быть просто вот как мы тут делали, да, че то, какие-то надстройки, но в любом случае это некая инструкция, связанная с действиями. И вот любые нетривиальные свойства для общих функций, что вы берете функцию и задаётесь вопросом, существует ли тако
й алгоритм Который, получая на вход функцию и её аргумент, говорит, остановится ли эта функция на этом аргументе? Это алгоритмически неразрешимая задача. Не существует такого, в свою очередь, такого, такой функции, такого алгоритма, который на вход получал бы листинг описания другого алгоритма и входа и сказал бы, да, на этом входе этот алгоритм остановится. То есть такое можно сделать для конкретных ситуаций. Но такой универсальной программы, которая бы всегда выдавала ответ, да нет, такого нет. Понимаете? И такое тоже самое. Это связано со всеми нетривиальными свойствами, чтобы там не было. То есть задачи вот эти связанные с самоприменимость, с попыткой как-то выйти, ну, так сказать, на уровень выше и сказать, что вот По виду описания алгоритма мы что-то можем сказать относительно там его свойств, будет ли он там зацикливаться ещё что-то, то в общем случае неразрешимые проблемы. И мне кажется здесь в этом смысле важно понимать вот на философском уровне такую историю, что все эти проблемы связаны с попыткой, ну, в некотором смысле самоприменимости. Если помните все конструкции, которые были, они, так или иначе, вот вспомните доказательства, они были связаны с, видите, аргумент а р от р. Вот это и есть, так сказать, такой диагональный трюк кантера, который здесь гениально обыгрывается. Ну вот в тех доказательствах, которые придумали классики. И мне кажется, что это правда, очень такая важная история, что самоприменимость Это приводит к парадоксам и противоречиям. То есть такая в некотором смысле философская мысль. Это была очень сложная лекция. Я глубоко убеждён, что вы мало что поняли, но на самом деле вы соприкоснулись сейчас очень, как мне кажется, крутой математикой. Вот, и как минимум тезис о том, что не все Утверждения, например, вот такого типа доказуемы. Мне кажется, что это вообще очень полезная история. То есть мы начали вот с того, что вот про такое поговорили. Просто сам факт, что вы теперь можете мыслить немножко по другому, что, вообще говоря, не все, что верно доказуемо. То есть вот, например, вот такой тезис, это В общем, полезно понимать, чтобы понимать, что, вообще говоря, мы в чем-то ограничены, но при этом мы делаем много великих вещей. Я имею ввиду вот человечество, но все-таки не все, что верно можно доказать об этом, тоже полезно помнить. Спасибо, коллеги. Все.
