# Теорема Эрроу или почему так сложно сделать справедливую систему голосования в случае, когда кандидатов более двух

Давайте поговорим сегодня про выборы, наверное, вы сами ещё не до конца понимаете, что это такое. Но если говорить о выборах, вот, не знаю, там президента в госдуму, но, наверное, видели, что родители голосуют, да, проходят иногда выборы, вот скоро будут выборы в госдуму. И в чем вообще проблема организации выборов? Проблема возникает, когда кандидата больше или там партии больше, чем 2. Дело в том, что очень сложно выработать как бы такие справедливые правила учёта мнений всех избирателей. Вот я сейчас попробую вам это пояснить примерами. Давайте мы начнём с того, что значит тема сегодняшней лекции. Это теорема эрроу, теорема. Error, кеннет эрроу экономист, который в 51 году, в 1951 году сформулировал некую теорему, к которой мы в итоге сегодня и придём, но чуть попозже. Итак, давайте предположим, что у нас есть 3 избирателя для простоты а б в. Вот для простоты а. Б. В это избиратели, и у них есть предпочтения, предпочтения на, соответственно, 3 кандидатах. То есть есть 3 кандидата, которых мы обозначим а, б, ц. Это кандидаты, кандидаты. Ну то есть это 3 человека, которые избираются. И нам надо вот среди этих 3 кандидатов сказать, кто победит. Предположим, для простоты, что всего 3 избирателя, которые выбирают 3 кандидатов, надо выбрать 1. Ну и, допустим, предпочтения, это на 1 месте, на 2, на 3 предпочтения избирателя, а это избиратель, избиратели, избиратели. Итак, предпочтения, а большого это а, б, ц. То есть он в таком порядке, соответственно, расставляет этих кандидатов предпочтение б. Это б ц а. Ну и предпочтение в это ц а б. Не сложно догадаться. По какой схеме это все делается? То есть мы взяли а, б, ц, сдвинули на 1 позицию, и то, что ушло, поста, ну, было циклический сдвиг. Ну, значит, появилось здесь тоже самое. Мы сдвинули на 1 позицию, б ушло, значит, оно возвращается здесь. И давайте рассмотрим. Разные варианты того, что может быть в далее. То есть как вот организовать выбор, ну, допустим, для определённости мы делаем 2 тур по какому-то принципу, и во 2 тур проходят кандидаты, а б, Тогда кто победит, если во 2 тур это, ну, 2 тур. Если а. Б проходит во 2 тур и, соответственно, остаётся 2 кандидата, то кто из победит? А, ну потому что тут сложно понять у кого-то, a1 у кого-то б, у кого-то ц. То есть так сложно каждый проголосует за своего, и мы не сможем понять, кого выбрать. Да? Ну то есть каждый проголосует за своего, и нет такого человека, за которого было бы больше, чем больше, чем 1 голос. Ну и у всех 3 есть по 1 голосу. Значит, мы можем, в общем то, случайно выбрать 2 человек и сказать, что вот, соответственно, они вышли во 2 тур. Тогда кто победит, а, или б, можете сказать, Кто победит? Кандидат? А маленькая или кандидат? Ну, би, английская. А а б, английская. То есть это в русская, а это б английская. Ну, давайте для определённости. Я сделаю вот так, чтобы не тогда, вы будете путаться. Нет, сделаю, как, как было, оставлю. А б в а тут. А тут будут английские буковки. Итак, кто победит? Ну, не стесняйтесь, говорите, как вам кажется, как бы было справедливо. Ну, если кандидата ц нет, тогда что получается, кандидата ц теперь нет, за кого будет голосовать? А, ну, также за а и будет голосовать, за кого будет голосовать б. Ну вот, за би он будет голосовать. А за кого будет голосовать? Ц за, а значит, победит. А, правильно теперь. А если во 2 тур вышли, а, ц, ну давайте уже самостоятельно. Кто победит в таком случае, цэ, почему? 2 место, правильно. И получается, за ц будет 2 двое голосовать, а за, а только 1 хорошо. Это если значит, такой сценарий реализуется. То есть получается, что, а может выйти во 2 тур в 2 конфигурациях в конфигурации, что он выходит с б. В конфигурации, что он выходит с цэ в конфигурации, что он выходит с б, он побеждает бэ, а в конфигурации, что он выходит с цэ, он проигрывает ц, какие ещё есть варианты для 2 тура? Ну, давайте, допустим, бэ цэ и бэ а. Что тогда? Так, хорошо, кто у нас ещё не,
так сказать, не использовался ну, наверное, c c c a e c b. Да. Но это у нас уже было. То есть мы уже с ними, мы уже с ними писали, можно здесь найти, а, ц, кто побеждает ц, а, ц, б, б. Вот смотрите, что получается, получается довольно странная ситуация. То есть у вас есть предпочтения у людей, вот они. Но кто победит, зависит от, по сути того, как вы организуете правила голосования, да, то есть не очень, как бы система такая Разумная. То есть путём всяких манипуляций вы можете сделать победителем любого. То есть даже если вы гарантированно знаете, что, а выходит Ну вот, победитель может быть, не а, ц, или там, бэ, выходит, может быть, а победить и так далее. Ну, хорошо, хорошо. Давайте, значит. Так, это, это понятно, да? То есть я могу двигаться дальше? Давайте теперь рассмотрим более конкретный пример, что это не а, б, ц, не, а, б, вот такое б, и в, а есть доля людей. Ну, в городе 45%, которые, ну, голосуют, как вот, вот, вот этот тип агентов, а тип избирателей, а 40% голосуют так как вот этот тип, б, и, наконец, сколько там остаётся? 15% голосуют как тип, в это уже немножко другая информация. То есть это не 3 избирателя, а это у вас уже прям, ну, доли, процентное отношение населения, которое так голосует. Ну хорошо, кто здесь победит? А, хорошо. А если сделать 2 тур, что такое 2 тур? 2 тур? Это значит, что из всех кандидатов отбираются 2 кандидата, правильно? И они выходят во 2 тур. И во 2 туре побеждает из них сильнейший. Понятно? Да, тогда тогда кто победит? Почему бы Также, а победит, потому что если у вас 3 кандидата, ну смотрите, значит вот у вас выходит, значит, Ну, сейчас смотрим, да, значит, вот у вас во 2 туре вышла. 2 кандидата а. И б. Получается, вышло правильно. Соответственно, получается, что за, а будут голосовать, предпочитать, а, б, вот эти 45% и вот эти 15%, то есть итого 60% будут предпочитать, а во 2 туре, то есть в 1 туре как бы проголосуют вот так. А во 2 туре проголосует у, а часть людей, которые голосовали за б, ну, во всяком случае, вот эта доля, она перейдёт к а, понятно, да, у неё станет ещё больше. Теперь теперь давайте сделаем удивительную историю. Ну, то есть, получается, что вот я сейчас рассказал схему, когда выходят во 2 тур кандидаты, а, и б, И побеждает. А, ну, независимо от того, есть 1 тур или 2 тура у нас побеждает всегда. А теперь, ну, это разумно, что, а всегда должен быть победителем. Теперь давайте сделаем следующее. Кандидат б. Вот этот кандидат снимает свою кандидатуру. Ну, ничего страшного же не произойдёт, но он же все равно не претендует, он же не выигрывает. Он понимает, что он не выигрывает и он снимает свою кандидатуру. То есть теперь у нас нет кандидата б тогда что произойдёт, давайте подумаем. Ну что произойдёт, если кандидат б снимает свою кандидатуру, тогда доля людей, которые голосуют.

елаем. Категории людей, которые голосуют аб. Абв г. Сделаем вот так. Абв. Г. Нет, не так, а скорее нет. Давайте так, абв г. То есть у нас появляется 4 когорты избирателей, каждая из когорт Значит, сейчас, ну, это я просто дорисую табличку б а ц будет b a c. Вот. И у них будут такие, значит, числа это 6000000 избирателей, значит, это 4000000, это значит, это 5, извините, миллионов, это 5000000. Это 4000000 и это 2000000. Так видно. Вот отсюда видно. Да, все, отлично. 6, 5, 4, 2. Вот смотрите. Ну что сейчас происходит? Кто сейчас побеждает? Давайте, значит, подумаем, кто побеждает. Почему би побеждает так, как 5 + 2? Хорошо, побеждает би. Да потому что можно сделать 5 + 2 если мы, соответственно, говорим о сейчас a b c c a b а. Я понял a b c я. Только подождите. Давайте я сделаю немножко по другому. Я так сделаю, цэ а бэ и немножко перепишу, чтобы у меня по прежнему я хочу, чтобы а был успешен бэ цэ а бэ цэ а сейчас, секунду проверю а b c c a b c a бэ бэ цэ. А, так, сейчас, сейчас, сейчас, секунду. А, б, ц, ц, а, б, б, ц. Ну да, да, идея та же самая. Циклический сдвиг, как и предыдущий. Просто я в другую сторону стал сдвигать. Вот, значит, я до этого сдвигал вправо, теперь я сдвигаю влево, мне так удобнее. Вот смотрите, вот так вот, да, получается, кто сейчас побеждает? Вот. Если по 1 смотреть, то пока что ну непонятно, да, а если если, соответственно, у меня 2 тур пройдёт выборов и во 2 тур выйдут как, кто выйдет b, e, a, b и a выйдут? Так, ну объясните, почему тогда выиграет, а так как ц не пройдёт да c не пройдёт так ну давайте последнее напишем 1 тур, что случится пройдут, а у которого, у которого будет сколько голосов? 6000000? И пройдёт б, у которого тоже будет 6000000. Правильно? Да? Хорошо. Теперь 2 тур, что, что во 2 туре будет происходить тогда? А код вот это 6000000 пойдёт, ка, правильно? Да, вот эти 5000000 пойдут, ка, то есть у него будет, уже, получается, 11000000. А будет иметь 11000000 избирателей, а к б пойдут, соответственно, вот эти 6000000, да? Ну, те, кто был, кто его поддерживал, то есть те, кто его поддерживал, они же останутся его поддерживать. А из за того, что во 2 тур кандидат ц не прошёл, у нас будет те, кто за ц голосовал, они пойдут все к кандидату, а В общем, нормальная история. Теперь удивительная вещь. Сейчас вы просто, надеюсь, сильно удивитесь. Предположим, что кандидат, а Заморочился и провёл очень хорошую политическую компанию на в 1 туре. Ну, предположим, и дополнительно, так сказать, победил вот в дебатах и сумел часть электората. Которые вот этой категории принадлежали, склонить в свою сторону. То есть, предположим, что кандидат, а, ну, сделал для себя лучше. Он взял и здесь вот поменял порядок, а, и б, ну, это же, по идее, хорошее действие для. А, да, то есть он, соответственно, взял и Значит, сделал себе лучше, по идее. То есть система голосования, которая определяет победителем, а в результате того, что а сделал себе лучше, если эта система Разумная, вот мы, когда говорим, не существует разумной системы, что должно включать в себя, в разумную систему, ну, некая независимость, о которой я в прошлом пункте рассказывал, и некая монотонность То есть сейчас я вам рассказываю пример монотонности, то есть что если в результате каких
