# Физика природы

Тема сегодняшней лекции физика природы. И на самом деле хочется рассказать про наш проект, который, возможно, в скором времени вы увидите даже вот здесь, в городе Иннополис, проект связан с разметкой волжской тропы, точнее того участка, который проходит через Иннополис. И вот то, что я сегодня буду рассказывать, это некоторые такие образцы того, что, возможно, вы увидите скоро. Гуляя по городу как информационное табло, какие-то экспонаты. Ну, посмотрим, поживём, увидим. Но как бы идея была такая, что презентовать вам некоторые мысли, чтобы можно было рассказать, гуляя просто вот по городу в лесу, там где-то ещё базироваться я буду на книжке Дмитрия Ливанова. Это ректор Московского физико технического института. Некоторое время назад был министром науки и образования. Книжка называется знакомьтесь, наш мир, физика всего на свете. Ну вот, немного немало. Вот предисловие, точнее, некоторое вводное слово к книжке написал нобелевский лауреат Андрей гейм, это о многом говорит. Соответственно, давайте начнём. С вращения земли вокруг своей оси, если вот представим себе, что вы будете где-то, не знаю, в гималаях, допустим, всю ночь с выдержкой 6 часов, это длительность там, ну, чуть меньше длительности ночи смотреть на траектории звёзд на небосклоне. Что вы будете видеть? Вот, чтобы вы видели, если будете смотреть за траекторией звёзд, вы будете видеть вот такую картинку, которую вы можете видеть вот здесь. То есть здесь более менее понятно, что происходит какое-то вращение, то есть звезды вращаются вокруг какого-то полюса мира, он называется северный полюс мира. Ну, конкретно то, что мы видим в северном полушарии, и, стало быть, земля вращается, ну, это так можно интерпретировать. Земля вращается вокруг некой своей оси, ось которой вот это вращение направлена на этот полюс. И поэтому звезды, если мы их считаем, ну, так сказать, в таком масштабе неподвижными относительно земли, то есть расстояния, на которых они от нас находятся, ну, не позволяют как-то вот Значимо видеть, что они меняют своё положение. Ну вот, соответственно, происходит такое вращение. Давайте теперь посмотрим, что будет, если у нас меняется время года. То есть вот как оно меняется, собственно, из за чего оно меняется? Меняется оно из за того, что помимо вращения земли вокруг солнца в целом понятно, да? Что солнце, оно на самом деле очень большое, оно сильно больше земли, и расстояние здесь, конечно, сильно больше, чем нарисовано, но, как бы упрощая картинку, можно сказать так, что вот солнце в центре, вот есть земля, земля наклонена к солнцу под некоторым углом, это угол около 23 градусов. Этот угол остаётся, ну, в 1 приближении неизменным. Мы сейчас не говорим про прецессию, то есть Масштабе нашей жизни, он неизменный. И вот этот угол так остаётся, и земля вращается, вот ось земли вот так вращается вокруг солнца, вот, ну, в своей плоскости вращается практически по круговой орбите, но она немножко эллиптична. Но будем для простоты считать круговой. И смена времён года возникает из за того, что момент летнего солнцестояния это 20, 21 июня, Ось наклонена к солнцу, и, соответственно, света приходится больше. А зимой, наоборот, эта ось наклонена как бы от солнца. И мы находимся как бы вот в этой части, в северном полушарии, и света приходится меньше, потому что когда земля вращается, вы видите, как это происходит, она вращается вокруг этой оси, а ось наклонена. И, соответственно, летом приходит день, становится больше, а зимой, наоборот, день становится меньше. Скоро, буквально через несколько дней будет у нас то, что называется весеннее равноденствие. 20, 21 марта это день, когда ось земли перпендикулярна, линии, соединяющей её с солнцем. Тоже самое происходит осенью 20, 20, 22, 23 сентября. И в этот день на земле, везде на земле продолжительность светлого времени суток равняется продолжительности тёмного времени суток. Вот. И, собственно, из за этого происходит смена вре
мён года, потому что солнечное излучение, которое, собственно, является основным источником энергии у нас на земле, собственно, нас греет. Ну, я не беру там всякие термальные вопросы. Все-таки основное это солнце получается, что вот мы сейчас находимся с вами здесь и идём вот сюда. Ну то есть идём к лету, потому что мы в северном полушарии, в южном наоборот. То есть сейчас там осень и идёт южное полушарие к зиме, к своей зиме. Теперь давайте посмотрим, как происходит. Изменение положения солнца на небосклоне. Положение меняется исходя из времени года. То есть вот это положение, когда солнце большую часть суток проводит, мы его видим, оно находится вот как бы летом, вот так потом оно постепенно снижается. Вот так и зимой вот наиболее, ну, в нашем В наших широтах мы видим его меньше всего. Ну вот можно, например, такую картинку нарисовать. Вот это зимой на горизонте, как солнце себя ведёт вот это весной. И вот это, соответственно, летом. И замечу, что на самом деле это очень важные вещи. Ну, сейчас то, конечно, в век навигаторов и всего такого. Может быть, это не так актуально, а раньше Солнце было основным источником навигации там на морях просто. То есть по положению солнца вы могли всегда определять. Соответственно, если у вас есть хронометр, часы, долготу, да, потому что вы знаете, что солнце должно быть в 12 часов, вот здесь, как бы посередине своей траектории, наблюдая солнце, вы можете отследить, где у неё Пик траектории. И этот момент соответствует 12 часам, когда вы, например, едете с Москвы на камчатку, ясно, что солнце начинает раньше достигать этой точки. Вы можете таким образом долготу отслеживать, по сути, добираясь даже до камчатки, там 9 часов разницы, просто через 9 часов, ну там чуть поменьше. Будет такое же положение, и вы понимаете, в какой вы находитесь долготе. А что касается широты, то тут тоже самое широта определяется высотой. То есть в зависимости от того, насколько высоко в данное время года находится солнце, вы можете определять, в какой широте вы находитесь. И это очень удобно. То есть солнце, наблюдение за солнцем позволяет вам, в общем то, определять координаты с некоторой точностью, что Что использовалось по факту в навигации долгие столетия, ну там несколько столетий до того как не были открыты ну уже современные способы навигации, в том числе используя gps навигацию и глонасс, но это действительно полезные наблюдения, ну я не буду сейчас говорить, как там по луне звёздам делать. Определять свои координаты. Это сейчас не имеет прямого отношения к делу. Очень важную роль играет так называемая сила кориолиса. Она определяет то, что происходит на земле. Дело в том, что земля это неинерциальная система отсчёта, она вращается. Мы уже с вами об этом говорили. Мы с этого начали, что земля вращается. Ну, соответственно, если вы находитесь на вращающемся, допустим, диске, То, чтобы, соответственно, вы оставались на этом диске, на вас должна действовать центростремительная сила, то есть результирующая действующих сил на вас должна быть такая, что она равна м. В в квадрате на р. Но если вы дополнительно, помимо того, что значит есть само вращение диска, которое определяет вашу скорость, Вы ещё движетесь вдоль диска, это добавляет вам скорости, и поэтому возникает дополнительная сила, которая на вас действует. То есть, когда, допустим, на карусели вы захотите пойти, так сказать, с 1 кресла на другое. Если эта скорость будет достаточно большая, то на вас будет довольно сильно действовать сила. Которая стремится вас сбросить с карусели. Но если при этом вы ещё будете достаточно быстро идти, эта сила будет ещё сильнее. То есть от вашей скорости зависит эта сила. Это очень важно, потому что на самом деле и понять это не сложно. Просто из соображений, что результирующая действующих сил должна заставлять вас движется, двигаться по окружности. Просто из этих соображений. И вот эта вот история, она приводит к тому, чт
о рельсы по разному стираются в разных полушариях реки, имеют разные берега. Сила, которая действует на движущиеся объекты в этом полушарии, значит она перпендикулярна скорости и направлена, соответственно, вот так, как показано на рисунке. Ну и аналогично, в южном полушарии будет в другую сторону. Это называется сила кориолиса, и она действительно важна, потому что мы с вами дальше увидим, когда возникают какие-то движения, например, ветра, сила кориолиса их закручивает, и у нас возникают соответствующие течения, ветер или там течения в океанах. В частности, вот если мы берём реку реку в нашем полушарии, то на реку действует, ну, из за того, что там есть тоже скорость, тоже эта сила кориолиса. Ну, мы давайте ограничимся северным нашим полушарием, и эта сила приводит к тому, что правый берег реки, да, по ходу движения. То есть в данном случае правый берег, это значит, что река смотрит на вас, она течёт на вас. И вот этот правый берег, он становится крутой, то есть правый берег становится крутой из за действия силы кориолиса. Почему это происходит? Потому что она как бы дополнительно, так сказать, на это давит. То есть она должна обеспечиваться. Вот, ну, как бы дополнительная сила и начина

Такая циркуляция жидкости, которая подмывает этот берег и приносит вот эту как бы землю, которую смывает вот сюда. И у вас возникает правый крутой берег, что вы можете наблюдать воочию. Вот совсем рядом волга, да, то есть это прям результат действия силы кориолиса. Дальше идёт некоторая, ну, элементарная математика, она сейчас не так может быть важна. Сколько просто мне важно было пояснить, как это делают на практике. То есть сколько излучения солнечного инсталляция падает на землю. Ну, мы сейчас пренебрегаем там, что в облаках, что-то там, значит, рассеивается. То есть мы просто считаем, что сколько солнечного излучения падает на землю в зависимости от широты. В зависимости от времени, года и времени суток, да, это можно сделать, просто написав координаты векторов, исходя из той механики, которую обрисовал, как земля вращается вокруг солнца. То есть у нас есть положение земли, у нас есть вращение земли вокруг солнца, ну и время года, да. И соответственно можно векторы соответствующие ввести исходя из их скалярных произведений, которые считаются по координатам векторов, которые можно задать собственно исходя из условий вращения вы можете рассчитать, например, косинус угла между направлением на солнце и направлением вращения земли этот косинус угла выражается таким образом где epsilon? Это угол, который вот тот самый 23 с чем-то градусов, на который повёрнута ось вращения земли. Ну и беря арккосинус. По сути, решая это уравнение относительно гамма, вы всегда можете найти этот угол, ну, действуя дальше, уже внимательно смотря на то, на какую часть земли, в зависимости от положения на ней, Ну, насколько, под каким углом падает свет? Вы можете рассчитать мощность этого излучения солнечного на разный на разных участках поверхности нашей земли. И понятно, что там, где падает свет перпендикулярно, там мощность наибольшая там, где под углом, ну, например, здесь, здесь мощность меньше или здесь, а где-то вообще не доходит. Ну и это все, вы можете сделать, это реальный рисунок. Я написал программку несложную, которая все это делает. На самом деле. Это делается с помощью языковых моделей, очень быстро. И в тех городах, где я недавно был, и те, которые я планирую быть. Я решил посмотреть, почему там была такая погода. Я был в разное время года и вот обнаружил, что Действительно, вот я, например, был в Лиме, да, и в Рио-де-Жанейро, там были конференции. Ну и смотрим, что у нас по Рио-де-Жанейро, там я был зимой, их зимой, а нашим летом, но даже их зимой там было очень жарко. Ну, достаточно жарко, больше 20 градусов. Почему это так? Потому что они близко Рио-де-Жанейро, близко к экватору. И, соответственно, экватор, там лучи солнца падают близко. Ну вот смотрите, падают близко к тому, что перпендикулярно, и то, что мы видим города, которые близко к экватору. Вот давайте смотрим Лима lima это Перу столица, она, значит, ещё ближе к экватору, у неё ещё больше в Сингапуре был в апреле, соответственно, 1 и 4 градуса это вообще экватор практически. И это как бы самая Ровная погода. Видите, понятия зимы нет. То есть это время года, да, и на экваторе практически времени года нет. А вот в наших широтах, тут Москва с Казанью совпали, потому что у них одинаковая широта, и от широты это зависит, получается кривая, которая здесь, где она у нас. Ну, вот она у нас нет, это Якутск, да, вот это Якутск, а Москва Казанью заме, ну, как бы, Казань поверх Москвы получилась. То есть в Москве и Казани чуть побольше. Температура в среднем, чем в Якутске. Ну, потому что Якутск посевернее, собственно, что дальше происходит, значит, с точки зрения этого излучения? Ну, да, мы с вами поняли, что климат На земле обусловлен, погода в разных местах обусловлена, в общем то, по сути, солнечной радиацией, да, сколько приходится тепла солнечной энергии на разные площадки. Ну, соответственно, мы можем убедиться в том, что и это просто воочию наблюдается изучением ветров. Что имее
т место такой эффект больше всего прогревается зоны в районе экватора, соответственно, тёплый воздух становится легче, поднимается это воздух, насыщенный парами, значит конденсируется при подъёме, поскольку он охлаждается, вода конденсируется, возникают облака. То есть в районе экватора достаточно облачно возникают, так сказать, иногда дожди какие-то вот такие вот, да, потом это значит, за счёт того, что, ну, то, что называется конвекция, значит, этот воздух поднявшийся, он уже Прохладный, он начинает, поскольку он охладился, он начинает опускаться, но это происходит уже Так сказать, ближе, соответственно, к северным и к южным широтам. И вот воздух сухой, который опускается, он потом обратно возвращается. Возникают такие циркуляция воздуха, да, из за разности давлений. И во многом это обусловлено тем, что нагреваются вот эти широты. Экватор в районе экватора сильнее, чем вот эти, да, ну и возникает такая циркуляция. Ну, сейчас, на самом деле, я говорю неаккуратно, я знаю, что я говорю неаккуратно, но говорить аккуратн. Тут с деталями это очень много времени. Тем не менее, какие-то вещи. Можно даже так объяснить, что в тех широтах, где происходит, собственно, опускание этого воздуха, а из за чего оно происходит? Ну, собственно, происходит оно из за того, что у вас как раз фактически вот эта сила кориолиса Она закручивает вот эти потоки, то есть у вас вокруг экватора вот эта скорость, она совсем маленькая, потом начинает увеличиваться и у вас возникают ветры, ветры вот такого типа из за силы кориолиса. Ну и в какой-то момент они уже просто, как бы так сказать, ну кладёт это направление, то есть у вас возникают вот такие области, это называется конские широты, тридцатые градусы. Где возникает штиль, то есть там сухой воздух опускается, там обычно нет дождей достаточно большую часть времени года температура большая, сухо, и мы можем наблюдать в этих широтах тридцатых основные наши пустыни, там сахара, австралийские, африканские. Чилийские там, да, вот это как раз связано с такой вот особенностью нагревания солнца. Ну, повторюсь, сила кориолиса создаёт соответствующие ветра. А если смотреть, что это дальше порождает, то есть вот эта экваториальная конвекция, она порождает следующие ячейки, то есть они как бы начинают друг на друга влиять и так закручиваться. И это определяет погоду уже в наших широтах. 50, там с чем-то 58 градусов. Теперь переходим к луне. Земля и луна на самом деле есть большое заблуждение, что вот эта тень, которую мы видим на луне, эта тень создаётся землёй. Нет, конечно, это не так, это тень, собственно, самой луны. Вот. То есть, что мы её смотрим на земле и видим её, ну то есть Как бы не вся луна может быть солнцем освещена. Ну и в зависимости от того, где луна находится относительно солнца, мы видим разные фазы луны. То есть луна вращается вокруг земли, вращается, что самое интересное, сама луна тоже вращается вокруг своей оси. Но так получилось. Я объясню скоро, почему, что луна вращается вокруг своей оси с тем же периодом, с которым Она вращается вокруг земли. Это как раз связано с их взаимодействием и с некой, с некой асимметрией земли и луны, что все-таки это не совсем круглые тела, а они чуть чуть вытянуты за счёт вот того, что ближние точки луны и земли притягиваются. То есть расстояние меньше, чем дальние, и возникает некоторая такая при Такая приплюснутость. Ну и ещё земля сама по себе из за своего вращения тоже имеет, значит, такую фигуру геоида или как? Ну, в общем, не совсем, не совсем идеального шара, потому что центробежная сила, экваториальные зоны, ну, по сути, они имеют немножко ослабленное Притяжение за счёт центробежной силы. Ну и вот из за этих вот, так сказать, неких ассиметрий. У нас со временем случилось так, что луна в результате этого взаимодействия оказалась, ну, по сути, периоды синхронизировались. Вот. И в целом, надо сказать, что это со временем приведёт к тому, что, ну, луна замедля
ет вращение земли на самом деле, но про это я сейчас говорить не буду, это намного другие масштабы, но в целом довольно интересно вот то, что я вот сейчас Сейчас говорил как раз понять, что луна притягивает действительно, вот эти точки земли сильнее, эти слабее. В результате земля становится чуть чуть, так сказать, более так вытянутой. И это сказывается на на том, что мы видим приливы, отливы. Собственно, влияние луны это как раз приливы, отливы. Вот из того, что мы можем воочию наблюдать Иногда в некоторых местах гаванях эти приливы, отливы могут иметь метровые характеристики. Ну, скажем, на вот у нас здесь недалеко водохранилище, да, там это вообще почти незаметно. То есть вот на таких объёмах воды, а это надо действительно, чтобы был океан. То есть это, ну, то есть это масштабы как бы, действительно всего океана. Тогда вот эти горбы, которые связаны, что вращение земли каждый раз, вот как бы та часть земли, которая смотрит на луну, она, соответственно, имеет вот тут чуть чуть выше притяжение, больше чуть чуть вытянуто становится, вот как раз жидкость становится такой формы. Ну и вот По мере вращения это значит штука. А земля вращается раз как бы в день, да, вокруг своей оси. Ну вот у нас, значит, происходит вот такой вот смена цикла 2 раза в день, потому что Горба 2. То есть, по идее, прилив и отлив должны происходить через 12 часов, но это не совсем так.

Потому что не учитывается, что, соответственно, ещё, в свою очередь, луна вращается вокруг земли, и из за этого происходит, ну, как бы, та же самая похожая ситуация с тем, сколько Оборотов делает колесо, которое крутится вокруг другого колеса. Вот они как бы касаются, да, там точкой хочется сказать, что 1 оборот, на самом деле, 2 То есть, если вы положите монетку на другую монетку и прокатите её, то вот эта монетка, которую вы положили, она вокруг своей оси сделает 2 оборота. Вот на это идёт как бы некоторым игра. Из за этого следующая волна отлива прилива приходит на 50 минут приблизительно позже, чем до этого была. То есть время не совсем 12 часов получается, хотя интуиция правильная. Вот относительно того, как устроены приливы, отливы, теперь совсем такая простая история. Вот я уже упоминал, что, в общем то, в некоторых городах бывал, и я по ним, собственно, и рассказывал, ну вот и был этой прошлой осенью на камчатке, там была конференция тоже, и, соответственно, летел на камчатку. Меня удивило, я почему-то лечу через Ну, не просто нашу страну, а лечу через вообще, в общем, то, пространство, которое, ну, это летом было, ну, осенью, то есть, это было просто вода, ну, то есть, пространство, которое, ну, не континент. Почему, казалось бы, кратчайший путь такой, да, на карте, но это не кратчайший путь, потому что у нас все это на На сфере и если посмотреть кратчайший путь действительно на сфере, да, то это действительно получается вот такая кривая, не такая, которую мы хотели бы нарисовать. Это очень важно, это называется геодезическая линия и полёт на камчатку действительно сопровождается тем, что мы летим, ну, близко достаточно к северному полюсу, ну, может не совсем через северный полюс, но, во всяком случае, вылетая за территорию континента. Вот Российской Федерации, то есть, ну вот видите, здесь как это, да, то есть где-то здесь вот находясь, вообще говоря, над северным ледовитым океаном, собственно, я решил включить сюжет про ячейки вот эти вот тут сложно рассказать быстро, по простому, но в целом понятие конвекции очень важное. И важно оно не только потому, что оно определяет погоду. Важно оно ещё потому, что оно определяло в некотором смысле дрейф континентов. Может, сразу, это не очевидно. Но изначально, если вот вы сопоставите границу, правый берег Южной Америки, латинской америки и левый берег африки, континентов, они очень похожи. И вот это было ключевым наблюдением. Которые сделали, ну, уже более века назад, насколько я понимаю, собственно, ну, нет, где-то около, ну, конкретно теория была изложена в книжке 29 года. По моему, это раньше было сделано. Открытие. Стали тогда думать, что изначально все это было вместе, а потом начало расходиться, из за чего начало расходиться. Вот есть так называемые, вот литосферные плиты, Тектонические плиты, которые двигаются друг относительно друга, в принципе, за счёт похожего явления, только уже, которое идёт внутри земли. То есть раскалённая, там магма циркулирует вот так вот. Вот. Значит, периодически тоже поднимаются, опускаются слои. И вот эти вот плиты, они вот как бы 1 под другую заходят, и вот так вот они Так сказать, циркулирует. И собственно границы этих плит, они вот так проходят, да, вот вы видите, ну так вот сложилось, что выходят на поверхность и в этих местах наблюдаются землетрясения, соответственно, вулканические извержения. Ну и мы видим, что камчатка это вот здесь, она тоже здесь, значит, имеет такие вот Особенности. Собственно, будучи на камчатке, я решил взобраться на вулкан. Он называется авачинский вулкан. Это почти 3 километра. На это ушёл день. И, собственно, взобравшись на этот вулкан, это кратер вулкана. Вот то, что дым это фумаролы, это реально, ну, как бы идёт дым из кратера вулкана. То есть это вот это вот видите, То есть вот реально прям кратер вулкана. И что удивительно, в этот момент, когда я оказался в кратере вулкана, там было землетрясение магнитуд
ой 7 и 7. Это вообще разрушительное землетрясение, но, как ни странно, в самом кратере вулкана оно было довольно сильно. Демфирование самой горой чувствовалось не так сильно, но было весело. И за долгое время вот так, чтобы прям в самом кратере вулкана встречать. В общем, как говорится, повезло. Ну то есть я ходил с опытным гидом, он 800 с лишним раз взбирался на разные горы камчатки. И, ну, так не было, чтобы он встречал именно землетрясение в кратере. Вот оно нас настигло, но, к счастью, все закончилось хорошо, но вообще надо понимать, что да, вот в таких районах Которые, ну вот находятся на границе, ну, в том числе, это где-то в окрестности Турции есть у нас на нашем континенте это вот, да. Ну, кстати, недавно в Сочи было небольшое землетрясение, это вот, вот в этой части, да, вот тут, но в целом у нас вот в основном камчатка и в районе Сочи, давайте вот ещё раз посмотрим на карту. Как это все выглядит? Землетрясение. Показаны вулканы. Вулканы показаны вот здесь теперь переходим к атмосфере земли, переходим к атмосфере земли. Соответственно, из чего она состоит? Она состоит из разных слоёв. Но в целом, если посмотреть на всю эту атмосферу, то высота 140 километров это практическая практически, ну, капля в море по сравнению с радиусом земли, который больше 6000 Километров, то есть радиус земли 6000 километров, а это 140 километров. Ну то есть это практически такая узкая плёночка на земле, так, чтобы понимать и основной воздух, основной кислород, азот, ну и другие газы, они содержатся вот в этой прослойке, ну, где-то уровня 10 километров потом Уже резко плотность воздуха падает. Это называется тропосфера. И, собственно, вот гора эверест тут нарисована. Вы можете, так сказать, оценить масштаб этой тропосферы. Замечу, что с Ростом высоты падает, температура падает, давление падает, плотность Газа, увеличивается радиационное излучение. Вот, но потом, значит, уже вот в этих слоях, там, за счёт как раз излучения, из за того, что меньше, так сказать, того, что поглощает, ну, температура растёт, но это не сильно чувствуется, потому что здесь очень плотность низкая воздуха. Поговорим о цвете неба. Почему цвет неба голубой? Ну, собственно, сегодня он не голубой, потому что облачно, и мы видим рассеянный Свет в облаках облака это частички воды, они это капельки воды, это не, ну, атомы кислорода, молекулы кислорода, азота, которые меньше длины, волны света, длина волны света. Ну вот 550 нанометров, это 550 * 10 минус 9 метра. Да, соответственно, это больше, чем размер атома, и значит, соответственно, это происходит излучение на атомах. Но когда мы говорим об облаке, вот это сейчас мы видим, ну, все в дымке, да, такой, это капельки воды, они больше, потому что это капельки, и на них не происходит такого излучения, которое происходит, на когда нет вот этих вот капелек, это называется закон релея. Это закон, что интенсивность индуцированного излучения атомами, молекулами Газа, в данном случае азота кислорода, пропорционально 4 степени частоты того света, который падает. Откуда это следует из того, что индуцированное колебание, оно идёт по синусоиде, там есть частота, ну, соответственно, Когда вы будете считать как бы ускорение, а именно ускорение определяет излучение, вы 2 раза дифференцируете эту синусоиду, у вас возникает частота в квадрате, а потом, когда считаете интенсивность, возводите ещё в квадрат. Ну, понятно, что это доказательство. Довольно сложно так прочувствовать, но на самом деле это не очень сложно. Доказывается, что есть такой закон рассеивания. И, соответственно, чем меньше длина волны, тем, ну, молекулы Газа, молекулы Газа, нашего воздуха, азот, кислород они излучают более интенсивно. Из за 4 степени красный переизлучается, ну, намного с меньшей интенсивностью, чем, например, фиолетовый, голубой. Но почему тогда небо не фиолетовое? Когда оно чистое, а связано это с тем, что, во первых, фиолетовый мы воспринимаем хуже. То е
сть с меньшей интенсивностью человеческий глаз настроен больше на этот диапазон цветов, то есть синий, зелёный, жёлтый. A2 момент, что в самом солнечном излучении фиолетового меньше, то есть само солнечное излучение, оно, в общем, такое, что оно больше сосредоточено в окрестности, соответственно, жёлтого, да. Цвета. Вот с чем связано то, что оно жёлто красное. Связано это с тем, что в закате свет проходит расстояние 400 километров через атмосферу, а не в закате. Ну, так сказать, когда солнце высоко, он проходит, прямой свет проходит 20 километров. И повторю, что цвет неба определяется именно Так сказать, индуцированным излучением, то есть не, не излучением солнца, не светом солнца, а светом, который излучают молекулы Газа, соответственно, Газа, воздуха. А там, где солнце, мы смотрим на него, да, вот у него есть какой-то угловой размер, там, типа, 32, 32 минуты, да, это сам градус, это 60 минут. Вот мы видим угловой размер солнца и там, конечно, другой цвет. А голубое небо это именно индуцировано. Но когда солнце опускается, когда солнце опускается, вот это индуцированное излучение проходит сильно, больше света, оно просто рассеивается, оно до нас не доходит. А из за того, что, соответственно, вот эта вот интенсивность излучения Ну, короче.

Говорят, доходит только получается жёлтое и красное, и то это в окрестности именно той части, где солнце садится. Вот. То есть получается, что вот эти особенности в чистом небе видеть в закате жёлто красное связано с тем, что разница в пути, то есть, что путь, ну, больше чем в 10 раз длиннее проходит. Луч света и уже возникают другие эффекты. Более того, вот здесь вы видите, ну, к сожалению, плохо, но вот здесь лучше так называемую лунную дорожку. Солнечную дорожку. Я специально привёл 2 фотографии. Вот здесь она тоже видна, когда есть рябь, рябь на море. Вы видите дорожку, когда ряби нет, вы видите просто отражение. С чем это связано? Это связано с физикой процесса, что рябь это из за того, что есть неровности. И вы можете немножко, так сказать, под углом к вам могут приходить лучи света. Вот если ряби нет, вы ничего не увидите. Просто отражение. Значит, теперь вот то, о чем я говорил, вот солнце, оно опускается. Вот вы наблюдатель и есть интересный эффект. Оказывается, что вот сейчас будет там закат, да? Ну, через какое-то время, допустим, мы будем видеть солнце и будем видеть до какого-то момента в какой-то момент оно скрывается за горизонтом. Вот что самое удивительное, оно скрывается реально за горизонтом раньше, а мы продолжаем его видеть из за миража. Мираж связан с тем, что плотность воздуха разная и так же, как с водой, возникает, ну, плотность разная, да, сред возникает закон, ну, возникает преломления, и у вас вот эти лучи солнца, они проходят разные расстояния от верха и от низа. Из за этого возникает искривление траектории лучей солнца, и вы можете продолжать видеть солнце, хотя оно уже ушло на самом деле за горизонт, но вы его продолжаете видеть. И из за этого же возникает другой эффект. Эффект, что вот здесь размер, ширина солнца так и остаётся 32, оно же круглое 32 этих 32 минуты. А вот высота становится 26 как раз из за того, что разная длина пути проходит по там принципу ферма. Из, ну вот я тут картинкой показываю это в закате, в закате солнце становится приплюснутое вот из за таких оптических миражей. Также, наверное, вы видели ситуацию, когда возникает радуга, да, то есть для этого надо, чтобы был дождь, а солнце светило вам со спины. Вы смотрите на радугу, и тоже это возникает из Так скажем, спектральных свойств света, что разные, значит, длины волн, которые содержатся в спектре, значит, солнечного излучения. Собственно, там все содержатся длины волн, они преломляются под разным углом. Из за этого на капельках жидкости возникает, ну, разное преломление. У вас возникает такая вот Картинка радуга, да, вот из за просто закона преломления вот здесь показана геометрия просто из за того, что коэффициент преломления зависит от длины волны и, соответственно, длина волны определяет цвет радуги. Давайте посмотрим на круговорот воды. Значит то, что происходит у нас. Как бы, почему происходят дожди? Мы только что про это сказали, потому что вода испаряется с поверхности океанов разных водоёмов, она превращается в облака. Эти облака с них проливаются, дожди проливаются часто, ну, в более высокогорных местностях, где выше, и вода начинает потихоньку спускаться через реки, в озера, через озера, там Тоже реки уже в моря, в океаны, через грунтовые воды и, в общем то, на самом деле. История достаточно вам понятная должна быть, по идее, просто видите, это вокруг, ну и вот грунтовые воды, это на самом деле реки, которые просто текут под водой и на дачных участках. Если, ну, на большинстве, если достаточно глубоко пробурить, то появится вода, она там будет стабильно стоять. Это такие вот реки, которые текут под водой. Ну и также есть Достаточно общее наблюдение, что из озера типично вытекает 1 река, связано это с тем, что озера возникают там, где есть какая-то низменность. Эта низменность наполняется дождевой водой или какими-то притоками, она наполняется, наполняется, наполняется и до какого-то момента, пока вот мы не достигнем
1 точки выхода, будет. Происходить процесс пополнения, как только достигаем этой точки, типично, что она 1. У вас будет вода вытекать из этого 1 места, которое встретится. Если так случается, что их несколько, что маловероятно, что нетипично, то тогда они будут по разному подмываться в зависимости от изначальной ширины. И обычно в этом процессе побеждает какое-то 1 из них, 2 со временем, то есть вода будет интенсивнее выливаться, и уровень опустится. И 1 просто как бы Ниже друго, a2 станет глубже. То есть здесь возникает вот такой вот эффект победы 1 точки выхода над несколькими. Но это более тонкий такой момент. Его так просто словами описать не всегда. Ну не то, что можно, значит, тоже самое происходит с ледниками в горах в основном, да, то есть они также текут, потом в какой-то момент превращаются в реки. И это тоже достаточно заметная часть воды вот таким образом проходит циркуляцию. Вообще сами облака образуются довольно часто, когда есть какое-то препятствие. Например, в Сочи. Это горы, которые довольно близко расположены к воде, к морю. Значит, воздух начинает подниматься, пытаясь обогнуть, имея желание за разности давления перейти Значит, гору начинает подниматься, когда он поднимается, неизбежно происходит охлаждение. Вот, потому что, ну, энергию куда-то, откуда-то надо брать. Вот он берет из своей кинетической энергии, чтобы повысить потенциальную энергию. Охлаждается пар, который содержится в воздухе. Морская вода, которая испарилась, она начинает быть насыщенным, потому что при понижении температуры Пар насыщается, ну и проливается в виде облаков. То есть когда воздух дует с моря, вот эта сторона гор, которая идёт воздух с моря, она, как правило, там дождевая, а другая сторона, она, как правило, сухой воздух спускается и разная температура, значит, вечерний туман. Ну, собственно, похожие эффекты наблюдаются вечером. Вечером, когда резко охлаждается поверхность земли из за того, что солнце ушло и вы можете видеть туман, потому что та жидкость влажность, которая есть в воздухе, она начинает конденсироваться из за того, что резко понизилась температура, а количество пара осталось такое же, и пар становится насыщенным, и Вы видите вот такие облака? В принципе, у меня все
