# Физика и география на горной прогулке (13 маршрут Красная поляна)

Просить разрешения. Ну, это важно, потому что я хочу все-таки целостный урок сделать, если получится больше 40 минут, не сильно не страшно. Можно все, спасибо. Я не думаю, что я прям сильно задержу, но мне бы хотелось как-то целостно. Все это действительно сделать. Значит, Павел, я жду отмашки, когда можно начинать, а уже даёте отмашку, да, тогда тогда я начинаю, и я уже про это говорил. Ну вот я думаю, это надо сказать на большую аудиторию, что в татарстане, в республике татарстан, запускается проект физмат прорыв. В рамках этого проекта предусмотрен комплекс мероприятий фестивали, выступления, популяризация математики, физики естественных наук, гранты для учителей, для школьников на поездки много чего, в том числе физмат, классы. Ну, в частности, вот ваша школа как раз получила так, такие гранты на такие классы, физмат, классы. Это хорошо. И сегодня конкретно сейчас я хотел бы показать вам пример, ну вот 1 из лекций, которые у вас далее периодически будут случаться на вот основе того, что вы попали вот в эту программу, соответственно, физмат прорыв. И надеюсь, что вам это будет интересно и полезно. И я хочу попробовать необычный формат. То есть, понятно, что, ну, в общем, физика сейчас, к сожалению, не так популярна, как это было раньше, и на это есть и объективные причины, но частично, на мой взгляд, причины субъективные. Вот. И мне хочется показать, что физика действительно очень интересная наука. И хотя сам я, как вы понимаете, ректор университета Иннополис, это там, ну, вообще говоря, не совсем про физику, но заканчивал я физтех, и физика для меня всегда была таким чем-то очень, ну, важным элементом жизни, то есть понимание мира сквозь такую призму призму физика, математика, математика, физика. И не случайно, вот если вы дойдёте до этапа защиты диссерта, То нет отдельной диссертации. Ну, во всяком случае, это не массовая по математике, есть кандидат физмат наук, физико математических наук. Это не случайно, это многие годы столетия. Именно так. Пиэйчди кандидат физмат наук. Итак, сегодня я хочу рассказать про, ну, свой поход, про маршрут, 13, который я делал относительно недавно, вот буквально 3 недели назад, в начале сентября, на курорте красной поляны маршрут номер 13 на ачипсинской водопады и гору ачишхо это гора где-то на высоте 2 400. Вот так у неё есть цирки, там начинает, берет своё начало ачипсинской водопады. И вот мне в целом на примере Вот этой прогулки, такой, знаете, научный туризм хотелось бы вам рассказать. Я специально себе такую цель поставил рассказать немного про то вообще, как вот можно физику преподнести, преподавать, обучать разным явлениям. Вот по ходу такой прогулки, но будет не только физика, будет довольно много географии. Что вы видите в названии физика и география На горной прогулке. Ну, кстати, вот эта фотография, ну, в общем, как раз Чишко с, ну, как бы, по пути на это самое Чишко, собственно, да, идём, значит, дальше. И я показываю вам книжку, которая была написана в тридцатые годы. Ну, очередное издание вышло в тридцатые годы, то есть почти век назад 19, 20 века 20 века. То есть это книжка Аржанова, профессора занимательная география, на мой взгляд, это 1 из лучших, может быть, лучшая книжка, популярная по географии. И мы сейчас потихоньку начнём проходить и эту книжку. И, ну, реально, то, что нам встречалось по ходу маршрута, начинаем мы с того. Что смотрим на вот этот график. И этот график нам показывает изменение годичной температуры за год, за год изменения температуры в якутии. То есть температура меняется, ну, тут даже не в якутии. В Якутске, в Якутске меняется довольно сильно, если летом она достигает 20 градусов. То зимой на - 40, то есть годовое колебание температуры получается 60 градусов. При том, что если мы посмотрим вот сюда, это мыс гор, насколько я понимаю, ну, в общем, это некоторый архипелаг, видимо, на берегу океана. То есть это прибрежная точка и получается огромная разниц
а между климатом получается континентальным. Ну, то, что Якутск находится достаточно далеко от воды, и климатом водным. То есть рядом есть вода. Почему это так? Почему наличие воды рядом Сглаживает, как это ощутить? Вот, находясь в Сочи, в красной поляне, красная поляна это горы, это 50 километров от моря, само Сочи или адлер. Веретинский курорт. Это непосредственно около воды вода обладает Значит, она как бы медленнее нагревается, чем земля, и медленнее остывает. Соответственно, к середине лета, набрав достаточно высокую температуру, ну, конкретно в районе Сочи это 27 где-то градусов, эта температура не сильно меняется по ходу дня. I ночи то есть эта температура, ну может колебаться на 1 2 градуса, при том, что континент, ну земля, она довольно сильно охлаждается, вот это связано в том числе с теплоёмкостью, с плотностью погоды, вот, то есть вода медленнее охлаждается и медленнее нагревается, но если уж она нагрелась, то она держит тепло. И, собственно, вода выполняет роль такого стабилизатора. То есть погода, воздух может меняться. Температура в целом время года меняется зима, лето, но наличие рядом воды сглаживает колебания температуры, потому что вода как бы, но Но она затормаживает вот этот процесс и даёт так называемую такую отрицательную обратную связь на вот этот вот процесс колебания температуры. Поэтому, когда вы едете в горы, берите с собой тёплые вещи не только потому, что температура в горах, при повышении, мы об этом будем говорить. При, когда вы взбираетесь на горы, там просто температура падает из за высоты, но ещё и потому, что там более континентальный климат. I ночи там холодные, в отличие от побережья, что мы 1 видим, когда оказываемся в горах, вот 1, что мы видим давайте дальше договоримся о следующем формате я буду некоторые вопросы задавать и сам на них не отвечать, буду предлагать вам ответить кто знает ответ. Вставайте и просто громко говорите. У меня с собой есть несколько книжек, кому нужна математика? Авторы Городский Литвак. Это очень хорошие книжки по математике вокруг нас. То есть они описывают как математика, вот используется в нынешний век, вот какие-то наиболее такие интересные важные достижения. Ещё есть шоколадка. Сделано с помощью искусственного интеллекта. Это уже буквально вот осталось совсем их немного. Партия кончается. Вот у нас уже сколько 4 осталось всего. Соответственно, вот тоже за правильные ответы можно получить такой приз. Так что не стесняйтесь, вставайте и говорите, если есть что сказать. Итак, начинаем мы с того, что при Ну, все фотографии, все видео, которые вы будете видеть, это, собственно, во время похода я сам и делал, поэтому здесь вот прям что вижу, то пою, как, как говорится. Итак, вот я захожу в лес, ну, то есть начинается уже лес в горах, и что я вижу, естественно, утром надо делать всегда в горы приезжают утром, чтобы успеть сделать тот маршрут, который вы хотите. Я вижу, что, хотя ночью не было, ночью не было дождя, но мы видим росу, мы видим воду на, соответственно, листьях деревьев. Ну, в данном случае просто это мать мачеха, это просто трава, растение. Кто может объяснить, почему росса возникает Так у нас же есть тут физики, вот росса, то, что горы это не принципиально, ну. Да, пожалуйста. Погромче. Ну, влажность есть, и она действительно в горах. Мы об этом будем говорить. На 1 из склонов с моря идёт влажный воздух, и он действительно может конденсироваться. И даже не обязательно утром. Ну, это действительно создаёт некую влажность, но Здесь речь о другом. Эта росса возникает не только в горах, не только рядом с морем росса. В принципе, вот вы сейчас выйдете на улицу утром и тоже увидите на траве росу, пожалуйста. Температура доходит до точки росы. Понятно? Да, как бы вода из воздуха, она оседает, на конденсируется. Да, вот, пожалуйста. Так, это абсолютно правильный ответ. Действительно у нас, ну, если чуть чуть дополнить, у нас в воздухе содержится вода пары во

Известно, что когда давление вот этих Паров, ну то есть, по сути, в некотором смысле их плотность достаточно большая, они начинают конденсироваться. Ну, фактически кипение это тоже в некотором смысле такая конденсация Паров из, при, значит, атмосферном давлении Температура 100 градусов. Вот у нас вода испаряется при кипении соответственно. Получается такая история, что у вас воздух, который был днём и содержал какое-то количество воды, он начинает охлаждаться, он охлаждается, охлаждается, а вода никуда не, ну она как сколько её было, Паров, столько её и остаётся. И по мере охлаждения. Соответственно, воздуха действительно возникает в какой-то момент такой, такая ситуация, что вот это давление воздуха, которое пропорционально температуре, оно все меньше, меньше, меньше и пар которого объём не уменьшается, он начинает уже, в общем, Как бы его роль начинает быть все важнее и важнее, и он начинает действительно конденсироваться. По сути, это то, что называется точка росы. То есть возникает какой-то момент, когда содержание пара оказывается достаточно большим, чтобы он начал концентрироваться, конденсироваться. Ну при этом, кстати, выделяется теплота. Потом это все быстро испаряется и все и как бы дальше вы уже такого не видите идём дальше дальше у нас идёт вот собственно я буду включать видео ну я считайте, уже сделал маршрут то есть я дошёл до Чишко и что я увидел Давайте посмотрим. Находимся в Цирке горы Чишко. Вот собственно Чишко, вот она, вот, да, это гора Чишко. Вот здесь берет своё начало читинский водопад. Обратите, последим, обратите внимание, что вдруг водопад, это можно назвать условно очень слабый ручёек, но откуда он берётся? Вот вопрос, откуда берётся этот ручёек, что есть начало реки? Это же естественный вопрос откуда текут реки? То есть мы пытаемся разобраться, ну, докопаться до сути, с чего вдруг начинает течь река? Вот откуда она течёт, что есть начало реки никогда не задавались вопросом. Горной реке у вас есть ответ, что хочется, уже не будет. Я вас запомнил, мы ещё поговорим, потом накопите на книжку. Ну да, интриги тут, в общем, уже теперь не будет. Правильный ответ. Сказали, мы поднимаемся, идём по руслу реки. Идём, идём, идём, идём, идём. И вот уже где-то проблёскивает 1 снег. И действительно, вот он, вот он, да, мы видим и по сути, правда, что если мы берём действительно горы, то даже в сентябре, когда уже весь снег почти растаял, Если высота достаточно большая, но больше 2 километров, а здесь это где-то 2 300, то снег ещё лежит, какой-то снег там снежный. Вот видите, это снег, это вот несколько недель назад. Ну потому что в горах с высотой температура падает, и, да, там снег может лежать даже вот все лето пролежать. И вы видите это, собственно, вот он лежит и on tight, естественно, потому что все-таки температура больше нуля градусов, но тает медленно. И как бы получается, что маленькие ручейки с разных сторон стекают и образуют вот такую, значит, реку. Ну, параллельно я там сам тоже что-то говорю, я надеюсь, что Это не так сейчас важно. Я, в общем, поясняю, это все складывается вместе, ну вот и даёт начало к водопадам. Оо, да, тут вот, ну вот это вот уже вершина реки. Вот вы прекрасно видите, действительно, что есть начало реки, это не все, мы только что с вами поговорили о О том, что реки в горах берут своё начало от снежников, от того, что тает снег. Но есть, например, такой сюжет мы находимся в Цирке. Значит, здесь я показываю, что на самом деле источником Горных рек, может быть, на самом деле скальная порода. Дело в том, что проходят дожди, выпадает роса. Вся эта вода, она куда девается, куда? Вот где она проходит через скальную породу просачивается, и мы прям видим, что, соответственно, через горы, через горы, прям из гор вытекает вода. И это не связано с таянием снега. Это связано с тем, что несколько дней назад прошли дожди, но вода медленно, сверху самого просачиваясь через Горную породу, где-то вых
одит на поверхность. И вот мы видим такие Луга, что она выходит и там образуются какие-то там типа озера, заросшие лугами, значит фактически вот я ещё раз как бы расскажу схему, то есть это таяние снежников и вот река берет своё начало из снежника, это картинка из той самой книжки Аржанова и И, соответственно, вот дальше здесь, значит, я тоже не буду сейчас включать звук, просто покажу видео. То есть действительно вот этот цирк называется, и из цирка тающая вода. Вот видите, прямо из горной породы вытекает прямо из горной. Вот она, вот, то есть, ну, плохо видно. Ну ладно, я тут плохо снимаю, в общем, мы сейчас идём по руслу реки, то есть это русло. Ricky, но оно высохло. Обратите внимание, что здесь была вода, но её теперь нет, но что интересно, мы видим, что в какой-то момент ввода появляется это все, это цирк и возникает интересный как бы эффект. А как такое может быть? То есть вода стекает, но потом куда-то пропадает, а потом снова появляется. Это как-то есть у вас есть Некоторая такая заболоченная местность. В какой-то момент вода течёт, течёт, потом уходит под землю, а потом где-то выходит и выходит через вот видите, всю мокрую породу. То есть на самом деле на самом деле здесь имеет место как бы такой эффект сообщающихся озёр. Ну вот как, знаете, онежское озеро и там всякие Унт озеро, это вот Петрозаводск это, грубо говоря, некоторые такие ёмкости, как сообщающиеся сосуды, и в зависимости от того, где прошли дожди, где какое давление. Вот у вас они там уровень воды колеблется вплоть до того, что где-то вода вообще может уходить. Но при этом важно и то, что если водоём имеет, ну, Слабую подпитку, такое озерцо. Он начинает зарастать лугами. Вот мох начинает размножаться, и озеро зарастает, но фактически оно остаётся подземным. То есть у вас такое болото, у вас есть верхний слой Луга торфа, и под ним вполне могут даже рыбы рыбы. Ну, не в горах, а просто вот если это происходит То, так сказать на равнинных местностях, там могут быть реально рыбы и вот это мы здесь видим. То есть собственно вот та картинка, которую я показывал. Вот давайте я их оба запущу параллельно это вот Ровно та история, что у вас из земли какие-то ключи, типа other возникают и они в разных местах всплывают, но в конечном итоге со всего этого ареала, с цирка они вытекают В виде ачипсинской водопадов. То есть, когда сейчас просто конец сентября, сентябрь, уже воды мало, все растаяло. Но, например, если бы я был бы в июне, я в начале июля ходил сюда с саватеевым, и мы тоже снимали, и тут было достаточно большая вода, то есть было намного больше воды, и все это было заболочено. Вот, ну и потом это все вот по струйкам, по стройкам идёт ниже и спускается с гор в виде так называемых ачипсинской. Ну давайте на них посмотрим, на эти ачипсинской. Вот оно так, это я сейчас вот прошу прощения, вот ачипсинской водопад можно посмотреть на эти 2 струи. Вот, а вот они дальше, вот как они выглядели. Ну, не то чтобы это было помощнее. Вот, собственно, на самом деле, с большой вероятностью каждая Истру имеет независимое начало, потому что типично для рек, что они объединяются, н, из 1 реки, 2 не вытекает. То есть они не раздваиваются маловероятно. Ух ты, вау, вау, смотрите, это вот черника. Что самое интересное, у нас сезон уже черники давно прошёл, насколько я знаю. А здесь на высоте 1800, 1900 метров, где мы сейчас находимся? Ну, кстати, Ну ладно, тут это уже не так интересно. Значит, смотрите, что значит этот автор блогер говорит, он говорит следующее.

2 вещи, вот которые вы можете обратить. Внимание. 1, что с большой вероятностью, эти 2 струи, которые вы видели, они независимо образуются. То есть это не река раздваивается или там водопад раздваивается, а просто разные источники с 1 скалы, с другой скалы, или там с 1 снежника, с другого снежника. И вот они как бы идут и потом сливаются. То есть для рек типично, что они сливаются, но не раздваиваются, это тоже такой элемент географии, и раздваиваются, и как-то размножаются они только в, ну, так сказать, по моему, это называется дельта, то есть непосредственно перед впаданием там в чёрное море или в каспийское море, ну вот для каспийского моря. Это, например, в городе Астрахань как раз волга. Волга, вот она такое вот, так сказать, несколько там есть, ну, русло начинает раздваиваться, то есть бифуркация происходит, но это не типично для, в общем, большей части траектории реки. Это не типично. Почему тоже понятно, потому что река ищет Наибыстрейший путь спуска и вероятность того, что их будет сразу несколько. Ну она просто нетипична. Маловероятно, что рельеф такое будет допускать. Но если вдруг даже он такое будет допускать, все равно какой-то из этих треков, со временем, ну, станет больше, и через него пойдёт основной поток. Давайте посмотрим следующий сюжет, который дублирует частично то, что я Видим, что она ещё не созрела. Вот почему? Потому что мы по прежнему высоко, ну, где-то на 1600, 1700, наверное, даже. Но, что самое интересное, черника здесь уже порождается. То есть уже как бы сезон черники прошёл. А, нет, смотрите, 1 ежевичка нормальная попалась. Вот если слышно, я, я понял да, давайте я как бы выключу звук все-таки это не совсем то, что я бы хотел слушать значит смотрите, я 2 раза, 2 раза говорю более менее про одно и то же. Давайте разберёмся все-таки, что происходит. 1 раз я сказал, что черника в горах как бы то, что надо, а внизу уже сезон прошёл, и тут я сказал, что ежевика, а это начало сентября в горах ещё не созрела, а чуть пониже самое оно. То есть получается, что в горах ягоды поспевают позже. Чем внизи. Ну, чем ниже, то есть ниже. Они раньше поспевают. С чем это связано? Да, пожалуйста, с разными температурами сильно различаются. Так, и, ну, с разными температурами, да, это, но это не полное объяснение. Ну, смотрите, то есть, что такое ягода созрела. Ягода созрел это значит, что процессы цикл роста, он успел произойти зима заканчивается раньше, где чем ниже, тем она раньше заканчивается, чем выше, тем она позже заканчивается, значит, зима заканчивается, начинается весна, лето и начинается цикл роста условно черники созревания. Этот цикл на высоте начинается позже. Не хватает тепла, солнечного света. И это накопительным эффектом идёт, когда это должным образом накопится. Ну, все созревание происходит и просто в горах это замедляется процесс, ну, замедляется, идёт позже. И поэтому у вас внизу на Там, я не знаю, пятиста метрах, когда там мы говорим просто о курорте, красная поляна у вас там нормальная ежевика, а тут ещё на 1800, на 2000, она ещё только только созревает. Это нормальная история. Более того, эта история завязана на, на тот эффект, что с Ростом Как бы высоты, ну то есть высота становится все больше и больше, температура становится меньше. Кто-нибудь может объяснить, почему это так? Почему температура становится меньше, когда вы поднимаетесь в горы? С чем это связано? Пожалуйста. Сначала сказать о том, что сам воздух, он не нагревается, нагревается сначала земля, и она уже от этого нагревает воздух. Ну, ну, хорошо, на самом деле, это как бы, с 1 стороны, так, но это, ну, как объяснить? Ну, нет, это, это, в общем, ну, хорошо получается, ночью земля охлаждается, да, или, то есть, ну, есть такой эффект, но все-таки У нас колебание температуры земли достаточно большое, больше, чем у воздуха. Вот. То есть земля колеблется то побольше. Вот. Поэтому здесь немножко, ну, как бы это и даёт какой-то эффект, но
все-таки основной эффект немножко не в этом, не, не в земле. Да, пожалуйста, ещё. Чем выше, тем давление вот вот, чем выше, тем давление воздуха меньше. А почему? Понимая формула больцмана давление рожи аш. Так же, как с жидкостью, да, то есть, если мы берём, ну, как бы, давление внизу стакана с водой, оно больше, чем давление атмосферное на роже аш. Правильно, вот эта рожа, аш, даёт давление внизу. Поэтому, если у нас вот этот вот ртутный столб, ну то есть 1 паскаль, вот оно как есть 5 паскали, оно как раз вот это давление Столба вот этого атмосферного. И когда мы поднимаемся, столб становится меньше и давление становится меньше. То есть из за того, что есть, соответственно, нужно уравновешивать силу тяжести. То есть давление снизу и сверху должны быть разными, чтобы компенсировать силу тяжести. Иначе газ не в равновесии. Хорошо, но это не все. Вы сказали, что давление меньше. На высоте. Ну мы же говорим про температуру. Так, закон Менделеева клаперона, да, значит, давление пропорционально температуре, но есть нюанс. Давление, конечно, пропорционально температуре, но здесь очень важен процесс. То есть, когда вы пишите п пропорционально t, там же, на самом деле, п в пропорционально, ну ню рт, да, пожалуйста, вы что-то хотите сказать? Воздуха, чем меньше. Не, не, не, я понимаю, что вы говорите, но это как бы более менее из той же серии, что про про давление. То есть здесь как объяснить? Здесь, да, здесь скорее вопрос. Понимаете, у нас 3 величины ро п и т. И вместо ру вы можете говорить про объём. То есть, либо вы пишите п пропорционально плотности, температуре, либо пишите п. В п, объём пропорционально температуре. В любом случае у вас есть 3 параметра. Которые надо связать и сказать, что давление пропорционально температуре, к сожалению, нельзя или не к сожалению, просто потому, что совершенно правильно, плотность тоже меняется с температурой, с высотой, с давлением. Но более менее понятно, что когда этот процесс происходит, он происходит адиабатически. То есть берётся гипотеза, что вот этот процесс, так сказать, перемещения воздуха происходит без отдачи энергии. То есть вот как бы вот, как бы сказать, элемент воздуха поднимается или опускается так что он не успевает за это время сильно много там отдать тепла. Вот, не изотермически, не изобарически, а именно адиабатически. И вот уже в этом предположении вы можете 1 из переменных исключить. То есть уже тогда вы получаете, что давление и температура, они не прямо пропорциональны, а пропорциональны через некоторую степень, но тоже пропорциональны, ну, как бы, п пропорционально, т. В некоторой степени, вот пользуясь этим и пользуясь формулой, Больцмана. Вы действительно можете вывести закон, согласно которому более менее давление с высотой даже не давление. Температура с высотой падает приблизительно на 1 градус на каждые 100 метров. То есть, если у вас внизу температура 330 градусов, на вот у чёрного моря 30 градусов, То, когда вы подниметесь на двухкилометровую гору, а мы как раз говорим о двухкилометровой с лишнем горе, то температура упадёт на 20 градусов, EUVASBUDET10 градусов. На самом деле там не так холодно. И связано это с тем, что когда мы поднимаемся, то вода, содержащаяся в воздухе, она, вообще говоря, Уже начиная с высотой, потихоньку конденсируется и тд. При конденсации выделяется тепло, поэтому вот это вот эффект адеоти еского такого циркуляции воздуха с охлаждением при поднятии он происходит с конденсацией, кстати сказать, из за этого образуются облака в горах. Давайте посмотрим, как это происходит. Вот здесь мы видим аибгу. Это хребет аибга, за ним чёрное море снимаю я с, ну, с, похо, ну, с 13 маршрута. То есть я вижу хребет аибга. И обратите внимание, что этот хребет аибга, он, к нему облака прицепились. Откуда эти облака возникли? С чёрного моря идёт влажный воздух, чёрное море за этим хребтом в 50 километрах, значит, этот воздух идёт, поднимается.

На горы, начинает пытаться их обогнуть, поднимается, конденсируется влага, образуются облака, и все они уже как бы, когда сконденсировались, они зацепляются, ну и там висят вот это формирование облаков, когда влажный воздух с моря идёт, натыкается на горы, при поднятии происходит конденсация и значит, вот как это выглядит. Я больше скажу, мы можем, значит, посмотреть, поднимается непосредственно на самом хребте аимка, как это выглядит? Вот, так сказать, страшно, да, вот это аимка, вот там чёрное море в ту сторону. И вот этот влажный воздух идёт с чёрного моря, поднимаясь, он конденсируется. Видите, вообще ничего не видн. Так вот, в горах это вот попал в облако, да, в туман. Кстати, потом гроза началась вот здесь, так что тоже тут надо вообще. Так, когда ходите аккуратно. Вот, кстати, здесь книжки, в которых про все эти явления достаточно хорошо написано, наиболее полно написано вот в этой книжке. Вот, которая общая экологическая, значит, геофизика. Идём дальше. На всякий случай скажу, что на заднем плане это вид с бзерпинского карниза на чёрное море через горы тоже очень красиво, но нас сейчас интересует другое. Нас интересует, как вообще формируются вот эти горные ветры, с которыми я вот, собственно, по ходу дороги сталкивался. Происходит это так, что вот, ну, мы говорим о схеме феда. Значит, поднимается влажный воздух, он конденсируется и опускается сухой воздух уже на другую, так сказать. Ну, другую часть горы, которая за черным морем. Ну, и надо сказать, что это действительно вот прям наблюдается на, ну, в разных местах, на планете, в том числе вот на курортах красной поляны. Но детали я уже рассказывал, я не буду сейчас уже их повторять. Давайте идём дальше и поговорим о о том, значит, ну, я выключу зуб, потому что достаточно много будет слов сказано, я их проговорю сам. Значит, мы идём по этому 13 маршруту, спускаемся и идём мы к реке. Бешенка. Эта река так называется. Ну, потому что, видимо, когда-то она была какой-то такой бешеной. На самом деле, в общем, река как река, вот она. Но обратите внимание, что эта река, а высота уже сильно упала. Ну да, плохой из меня оператор, я согласен. Значит, просто дичь. Че происходит? Ладно, значит, я чувствую вас сейчас укачает многих. То, как тут все снимается. Короче, эта река, она в том числе в себя вбирает ачипсинской водопады. Но что важно, по мере того, как эта река идёт к чёрному морю потихоньку, через впадание в другие реки, она все больше и больше становится, эта река и ачипсинской водопады. Мы видели, что это ручёек. Ну вот в данное время года это ручёек, и вот этот ручёек уже вполне себе сейчас. Смотрите, снова эта бешенка, он вполне превращается при спуске на там, километр вниз. Он уже вполне себе представляет достаточно большую реку, ощутимую из за того, что к этой, ну, изначальным ручейкам добавлялись все новые новые ручейки. И в какой-то момент эти ручейки, объединившись, уже, соответственно, стали представлять из себя вполне серьёзно. Давайте как раз связано с тем, что тут рядом море и влажный воздух с моря. А, ну вот я тут по ходу дела рассказываю, значит, про всякие вопросы, но я надеюсь, что я когда-нибудь дойду до новой. Чем? Ну ладно, это значит, значит, на всякий случай ещё покажу вот эту историю, которую я здесь словами говорил, но я сейчас не буду её подробно рассказывать. Мы сейчас с вами снова поиграем в игру. Если вот, молодой человек, вы ответите, я точно вам книжку дам. Да, вы Значит, потому что вы в целом неплохо отвечаете. Смотрите, вот это к истории о том, как вообще в горах формируются озера, реки. Вот типично, да, что идёт дождь, значит, он просачивается через горную породу. То есть сейчас дождя, допустим, нет, но вот он все равно когда-то он был, и вот все это мокрая скала, она постоянно мокрая, вот она через Неё. Вода идёт ручейком и образуется озеро. Ну потому что была какая-то ямка. Эта ямка наполняется. Давайте дальше рассуждать по Такому принципу
, чтобы понять, сколько рек там вытекает из озера, сколько может втекать. И если есть какие-то закономерности, давайте динамику проследим, чтобы понять, что может быть в стационаре, то есть в режиме, который мы наблюдаем. В каком-то таком стабильном по времени, ну как идёт процесс сначала у вас ямка, она наполняется водой, потому что туда стекают разные ручейки, вот здесь ручёек, вот здесь ручёек из разных мест стекают ручейки, стекают, стекают, уровень воды растёт, растёт ямка, имеет какой-то профиль. Ну просто представьте себе, вот в песочке ямку и И когда уровень воды в этом озере начинает достигать уровня наинизшей точки границы ямки, то через эту наинизшую точку потихоньку вода начинает выходить, то есть что-то входит, продолжает входить, а где-то уже начинает выходить и возникает вопрос это 1 такая точка будет или их много будет? Но типично, если вы берете не специальный какой-то случай, а какое-то общее положение, такое общее, У вас будет, ну, как бы сказать, более менее 1, 1 место наименшей, ну, наименьшей высоты. Все остальные будут, ну, там, повыше, ну, то есть, то, что там ещё где-то будет такой же высоты маловероятно. То есть, что одновременно у вас сразу из нескольких мест начнёт вытекать, давайте переждём звонок и А все переждали и продолжим. Я не так много осталось, я закончу скоро. Соответственно, получается, что у вас втекать в озеро, в том числе в горное озеро озеро малое, на зембинском карнизе может много рек, а вытекать, как правило, будет всего 1. И это касается не только Горных озёр. Это касается просто эволюции того, как форми Это озеро, то есть оно озеро, из него ничего не вытекает, оно все растёт, растёт, растёт, и в какой-то момент из него начинает вытекать, и сколько будет вытекать, это значит, определяется тем, сколько втекает. То есть такой баланс. Ну вот, возьмите озеро байкал, из него вытекает 1 река, вот ангара. Вот, ну и это типично. И, собственно, здесь действительно есть река, вот она вот отсюда вытекает из этого озера, просто не попала на кадр. Вот это довольно типично, что вытекает 1 река. Теперь теперь мы посмотрим, что происходит в конечном итоге с этими ачипсинской. Ведь я обещал, что мы должны проследить жизнь каждой капельки этого снежника. То есть что вот как бы у нас чёрное море испаряет, то есть идёт испарение, это испарение влага поднимается, то есть вода, содержащаяся в воздухе, идёт ветром, гонится разностью давлений к горам в горах, она конденсируется, выпадает в виде осадков, в том числе в виде дождей, просачивается через горы зимой в виде снега снег тает. И все это обратным кругом идёт через вот эти речки сначала ачипсинской водопады, потом реку бешенка, потом бешенка впадает в реку мзымта, и вот мзымта впадает в чёрное море. Давайте посмотрим, как это происходит. Как раз в неё впадает вот это уже и вот мзымта. Река Инта впадает в чёрное море. Ну, понятно, что тут встречаются 2 потока. Блин, оператор, конечно, извините меня, просто ужасно. Я прошу прощения на будущее. Учту, значит, идёт встречный поток волн от моря, и он натыкается на течение реки, и пресная вода морская, речная смешивается. Солёной морской водой, и это более менее поддерживает некий уровень солёности чёрного моря. Вот, а солёность появляется из за того, что испаряется соль не испаряется, испаряется, соответственно, просто вода. Хорошо. Значит, теперь мы ещё раз убедимся в том, что давление играет очень важную роль. Бутылку давления сжала. Посмотрите, как она выглядит. Я её так не сминал. Её смяло давление, потому что я спустился, собственно, вот такая вот наглядная физика, в основном действия. Ну, вы поняли, да, что если вы откроете наверху бутылку воды, Попьёте, закроете, то она будет выглядеть целостно, и давление будет одинаково изнутри, извне. Но когда вы спуститесь, то давление возрастёт, то, о чем мы с вами говорили, и из за этого бутылка сомнётся. То есть вот что произойдёт. Если спуститься буквально на
километр. Это, кстати, река бешенка, и она уже скоро будет впадать в мзымту. Ну, мы видели место, где мзымта впадает в чёрное море, и.

Образом этот цикл проходит. Вот, то есть мы видим, как вода циркулирует вот в этой, в этой местности, соответственно, дальше, ну вот уже буквально заключительный сюжет связан с тем, какая природа у нас есть в красной поляне. Кого мы можем видеть Я уже упоминал медведя. Следы медведя мы видели вот на другом фото вы видите кавказскую серну. Ну и что интересно, вот здесь вы видите кавказскую серну? Что интересно, кавказская серна это такие типа антилопы на стадное животное водится в горах. И я их несколько раз видел. И вот удивительно то, что они кучкуются летом на высоте 2, 2 с половиной километра и стараются быть прям вот где снег. И это связано с тем, что и не только они и коровы также, ну, жарко, гнус там, или какие-то насекомые одолевают, и вот там они, ну, как бы достаточно Большие, теплокровные, чтобы не испытывать каких-то серьёзных проблем от, ну, от того, что рядом снег лежит, им комфортно. И вот они проводят там довольно много времени, и вы можете их прям на высоте видеть, подходить даже к ним пугать не надо. Ну, в общем, довольно так симпатично. Вот Кабанов встречал в красной поляне. Медведей видел, вот много разных птиц. Ну, я, наверное, не буду сейчас все пересказывать. В общем, это действительно достаточно. Такая интересная история, которая позволяет понять очень много того, как вообще, ну, что нас окружает и почему такие закономерности, почему из озера вытекает 1 река, почему реки не раздваиваются, но сливаются Почему в горах ночью холодно? Почему бывает роса и много других вопросов, которые действительно вот в такой прогулке, как образуются облака, можно ответить, да, наверное, в плане видео это не самый как бы Удачный из меня оператор, но, тем не менее, вот эти направления, которые вот можно понимать как занимательная география физика на Мне кажется, что действительно достаточно интересно. Я хотел бы ещё 1 книжку вам все-таки подарить. Передайте, пожалуйста. Вот. Да, спасибо. Ну и, собственно, давайте теперь просто пообщаемся по каким-то вопросам, которые вот вам навеяло это видео. Может быть вы что-то не услышали, что хотели бы услышать? Может быть я как-то дополню ещё, потому что я не все рассказывал, что сейчас встречалось, в том числе там про всякие эффекты, связанные с давлением, температурой. Но много вещей. Я тем не менее рассказал, коллеги, есть ли вопросы по вот этой прогулке, на которой мы отследили, как вообще образуются реки? Что это талый снег, что это дождь с большой территории, просачиваясь через скалы, маленькими ручейками, объединяясь, сливаясь, образуют реки разного масштаба, которые все укрупняются, укрупняются и впадают в итоге в чёрное море, что из крупных водоёмов типа other вытекает обычно 1 река. Что воздух влажный, пытаясь обойти горные хребты, на них натыкается влажный, значит, воздух конденсируется по мере поднятия попытки обогнуть и выпадает в виде осадков дождей. Например, гора ачишхо 1 из самых влажных, 1 из самых влажных мест в красной поляне, там больше всего осадков выпадает Ровно потому, что как раз туда идёт. Вот такой воздух, и он там конденсируется и выпадает в виде осадков. Ну вот мы с вами поговорили, почему это происходит. Ну, в общем, мы довольно много вопросов затронули, что касается географии, и что касается соответственно, Такой физики, термодинамики, вот таких разделов. Вот, ну, надеюсь, что это было достаточно интересно, есть ли вопросы Так, ну, судя по всему, вопросов нет. Ну хорошо, да. Ну, можно индивидуально подойти и задавать их. Все. Коллеги, спасибо тогда. До свидания.
