# Формула Тейлора и её окрестности

А поговорим мы сегодня о формуле тейлора. Это, наверное, самый важный факт математического анализа. Понятно, что математический анализ это уже вроде программа вузовского, да, то есть там на 1 курсе университетов изучается формула тейлора. Вот мне хочется показать, что на самом деле, ну, как мне кажется, во всяком случае, её можно рассказывать и Старшеклассникам. И в общем, мы постараемся сегодня её прям полностью вывести, понять, где она применяется, и понять, какие у неё есть окрестности. Поэтому сегодняшняя лекция будет называться формула тейлора её окрестности. Давайте это и напишем, вот напишем на доске формула тейлора её окрестности. Формула тейлора. И её окрестности. Ну и начнём мы с очень, на мой взгляд, простого факта, который я, наверное, уже здесь напишу, называется теорема ролля о нулях теорема. Ну, я не буду писать слово теорема, я просто напишу слово т. А там понятно, что теорема Роля о нулях. И вместо того, чтобы писать громоздко, да, там, в чем эта теорема заключается, я её просто нарисую. То есть у вас есть функция, которая принимает на концах отрезка одинаковые значения. То есть пускай это отрезок а, б, а б. И вот у вас эф от а, Чему-то равняется. И вот это эф от бэ уровень, да? Ну вот мы считаем, что эф от, а равняется эф от бэ, они принимают. Функция принимает одинаковое значение. Ну вот она как-то себя ведёт. Вот что утверждает теорема ролля, что утверждает теорема ролля, теорема ролля утверждает, что существует это такой знак. Чтобы не писать, слово существует в матлогике вводится знак существует такая буква е, вот так повёрнутая на, соответственно, 180 градусов, а перевёрнутая буква а это для любого ну, пока мы для любого не пишем, поэтому я пишу просто существует итак, существует такая, такое xxi, принадлежащее отрезку а. Б что? Такое, что обычно обозначается двоеточием, что эф штрих от xiii производная в точке кси равняется нулю а надо ли это утверждение доказывать или оно понятно, интуитивно ну, если функция Гладкая достаточно. Ну, как бы вы не нарисовали вот эту функцию, если гладко понятно, что вы можете взять вот эту прямую и сверху вниз её опускать. Вот вы будете её опускать, опускать. В какой-то момент произойдёт касание, ну потому что она Гладкая, там нет 3 Углов. Вот 1 точка, где произошло касание их может быть несколько точек, она и будет точкой кси. Их может быть несколько в данном случае, где производная обращается в 0. Ну вот в этой точке и в Этой точки. Вот, например, эту точку мы берём в качестве кси. Вот такая теорема Роли о нулях. То есть, если функция принимает на концах отрезка одинаковые значения, значит, где-то она обращается, её производная в 0. Значит, мы сейчас себя готовим к тому, чтобы в конечном итоге сформулировать некоторое утверждение, очень важное утверждение, но прежде чем это утверждение формулировать Мы хотим, ну, вообще говоря, некий создать аппарат, который позволяет доказывать это утверждение. Вот 1 важное утверждение, это теорема ролля о нулях. 2 важное утверждение, это теорема каши. В принципе, эту теорему иногда ещё можно называть теорема лагранжа о промежуточном значении. Ну, давайте я напишу Каши агюст каши. Вот теорема выглядит таким образом, она чем-то напоминает, значит вот эту теорему, да, то есть, но хитрее формулируется, пускай у нас есть 2 функции, назовём это эф и жэ, я аргументы не буду писать, это 2 функции, это функции. Вот, и, соответственно, мы хотим оценить вот эту разницу. Эф от игрек, минус эф от икс в числителе и, соответственно, жэ от игрек, минус жэ от x в знаменателе. Вот, если, ну, допустим, мы рассматриваем отрезок икс игрек, Икс игрек, то аналогиично существует какая-то точка кси в этом отрезке. То есть формулирую вот это вот тоже самое существует кси, давайте это подчеркну, что это общее такое, что в данном случае не эф штрих от xiii равняется нулю, а вот это отношение равняется эф шти. Штрих от xiii на ж. Штрих. От xxi ну понятно, что если
у вас эф от игрек равняется эф от икс, то тогда левая часть 0 и вы как бы получаете как частный случай теорему ролля, потому что это частный случай у вас функция f принимает одинаковые значения да, на концах эф от игрек равняется эф от икс, значит это 0 ну тут явно что-то большее написано и чтобы это Сформулировать уже, ну, так сказать, более правильно. Мы, ну, я имею ввиду, свести 1 утверждение. Ко 2 мы вводим функцию эф от z. Ну, как вспомогательный аргумент. Мы z её называем, чтобы она не путаться с игрек и икс, которые сейчас концами отрезка выступают. И эту функцию мы, значит, вводим. Так, Это равняется эф от эф от z minutes ка на жэ от z. И наша задача сделать так, чтобы, чтобы что чтобы эф от икс равнялась эф от игрек вот что мы хотим сделать, то есть мы хотим-ка подобрать таким образом, чтобы эф от икс равнялась эф от игрек вот это ну в этих точках, но отсюда следует Что-ка надо выбирать, значит, эф большое от, соответственно, игрек. Минус ф маленькое от x, соответственно жэ большое от игрек минус жэ большое от x. Значит это простое упражнение то есть если вы прове подставите вот сюда такое-ка, вы убедитесь, что эта функция принимает одинаковые значения на концах вот этого отрезка а дальше, дальше. Собственно, что нужно сделать? Нужно просто сказать, что существует такая точка по теореме ролля. То есть существует по теореме ролля. По теореме ролля. Существует такой кси, принадлежащий икс игрек такой, что Соответственно, эф штрих от xiii равняется нулю, а что означает эф штрих от xiii равняется нулю это означает, что эф штрих от xiii большое минус-ка на жэ штрих от xiii равняется нулю, но это означает, что-ка равняется эф штрих от xiii. На жэ штрих от xiii но если мы вспомним, чему равняется-ка то мы получаем эф большое от игрек минус эф большое от x поделить на жэ большое от игрек минус жэ большое от икс равняется-ка и равняется но это и есть утверждение леммы давайте мы пометим как-то, что это началось с доказательства. А вот здесь оно закончилось. Все мы доказали теорему каше, просто сведя её к теореме ролля, которая имеет наглядную геометрическую интерпретацию. Ну и давайте, чтобы тоже леммы, вспомогательные утверждения не смешивались мы это, значит, дело вот так вот очертим, да, то есть что вот это вот идёт теорема. Вот, ну, это идёт её доказательство. Хорошо, но на самом деле это ещё не совсем то, что нам нужно, потому что мы хотим сделать следствие из теоремы Кашина, следствие и ещё картинку нарисовать. Давайте я, значит, нарисую картинку, которая демонстрирует теорему каши. Картинку нарисуем вот здесь. Картинка будет выглядеть таким образом пускай жэ от икс равняется ну собственно жэ от that равняется зет да, давайте вот здесь напишем жэ от that равняется z частный случай, тогда мы получаем теорему лагранжа, которая имеет наглядную Геометрическую интерпретацию. Смотрите, если мы берём, значит, функцию какую-то, которую мы называем эф, Большое, да, мы называем эту функцию ф большое. Берём здесь 2, 2 точки. Это точка икс и игрек, точка икс и игрек. И проводим прямую отрезок. Проводим вот этот отрезок, наклон отрезка чему равняется Ну, наклон отрезка равняется, соответственно, эф от игрек, минус эф от икс на игрек минус икс это просто по определению. То есть у меня функция f, вот в 2 точках наклон этой, этого отрезка. А теперь смотрите, какая интерпретация. Так же самое, как с теоремой Роля. Я беру эту прямую наклон, который равен эф от игрек минус эф от икс. Поднимаю её достаточно высоко, а потом начинаю опускать, я её опускаю, опускаю, опускаю и в какой-то момент происходит касание. Ну то есть так же, как здесь, я поднял эту прямую, потом начинаю опускать из за того, что это Гладкая кривая, у неё нет вот таких вот, значит, изломов, но в какой-то момент она коснётся. То есть как бы существует точка, 1 точка, которая встретит дождик пошёл. И какой части горы? Капелька дождя, параллельно такой фронтом опускающийся, вс
третит вот наивысшую вершину наивысшую. Это точка максимума функции, в ней производная 0. У неё есть максимум почему он есть потому что значит функция принимает на концах одинаковые значения, значит соответственно, либо минимум, да то есть у нас

Как бы либо она вот как-то вот где-то она выше, где-то ниже и то есть если она сюда поднимается то есть понятно что чтобы оказаться в этой точке она должна будет где-то спускаться то есть здесь мы начинаем с того, что производная больше нуля здесь производная меньше нуля значит будет какая-то точка когда производная равняется нулю просто по непрерывности аналогично если мы стартуем в эту сторону, То, ну потом мы должны как-то где то пересечь вот это вот условие по производной, ну то есть это понятное утверждение. Значит тут та же самая история, что это существует. Какая-то точка кси. Это по аналогии с теоремой Роли кси, что производная в этой точке касательная касательная равняется, соответственно, эф штрих от xiii. То есть то утверждение, которое я доказал. Оно как бы фактически означает, что если возьмёте разницу функций, поделите на разницу аргументов, то будет такая точка, которая вот производная, в которой равняется этой разности, в некотором смысле, то, что мы сейчас будем с вами обсуждать, это есть обобщение вот этой формулы на случай формулы лагранжа. На обобщение, на случай, когда у вас используются производные более высокого порядка. Зачем это нужно? Это другой вопрос. Это главная формула математического анализа. И, может быть, там вообще чуть ли не всей математики. Это действительно 1 из основных инструментов, который постоянно используют. Я объясню почему. Но пока мы пошли по пути, не сразу выписать, да, а дойти до этого просто как бы доказывая какие-то леммы. Ну, существуют разные способы. Можно было сначала написать результат, потом его доказывать, но мне кажется, что лучше как бы, идти, ну, в данном случае просто от простых, каких-то очевидных, вполне очевидных утверждений. И потом получить вот этот замечательный результат. Теперь, собственно, следствие, которое нам нужно, следствие, следствие теоремы, каши, следствие каши. Следствие выглядит следующим образом пускай у нас, значит, эф от икс равняется жэ от икс равняется эф штрих от икс, равняется жэ штрих от икс и так далее. Значит ну соответственно беру эф эн от икс, равняется жэ н от x y равняется нулю, то есть у меня все старшие производные до порядка n включительно равняются нулю, то есть сами функции f и жэ в нуле, в x, в точке икс 0 и так далее, а тогда тогда имеет место такая формула. Значит эф от игрек поделить на жэ от игрек. Ну по хорошему мне надо было написать минус эф от нуля, минус жэ от нуля, но не нуля, а x. Соответственно, минус эф от икс минус жэ от x, как здесь, да, но мне сейчас не надо это писать, потому что это нули, значит это равняется соответственно ну дальше я могу уже писать там. Отношение производных но я сразу напишу результат равняется n + 1 в точке икс в точке кси, какая-то точка k si существует, ну и, соответственно, значит, жэ тоже самое жэ, значит n + 1 в точке кси. Вот такое вот утверждение. Следствие, следствие из этой теоремы. То есть существует такая точка кси, существует кси, принадлежащая отрезку икс игрек, что имеет место такой результат? Ну, я специально, мы то, что в таком виде будем пользоваться, я специально здесь опустил, значит, Детали, потому что можно было написать промежуточные выкладки, чтобы это поместилось вот здесь, на доске. А теперь давайте попробуем доказать вот это утверждение. Значит, доказательство, доказательство. Ну, в самом деле, вот мы же имеем такое равенство, правильно? Вот оно написано, значит, я могу его продолжить. Видите, я прям, я прям здесь продолжаю Значит у меня эф от игрек минус эф от икс равняется жэ от игрек минус жэ от x это что означает ну раз это 0 это 0 значит все правильно левая часть совпадает эф от игрек жэ от игрек потому что это нули значит это нули значит эф от игрек на жэ от игрек равняется эф штрих от xiii делить на жэ штрих от си но это же равняется эф штрих от xiii. Минус эф штрих от икс правильно, только давайте здесь напишем кси 1 вот будет xxi 1 просто для определённости
, потому что у нас сейчас будут другие кси возникать теперь, значит я беру жэ в знаменателе я беру, значит это эф, у меня штрих эф к c1 ну, значит жэ кси 1 это кси обозначил кси 1 чтобы. Потом можно было продолжить минус жэ штрих от икс, но жэ штрих от икс и ну, ну то есть это у меня нули. То есть я могу так написать, потому что этого я ничего не изменил. То есть это равняется вот этому, потому что это нули по определению. Хорошо, я могу дальше продолжить значит, раз это применяя к функции ф штрих, Жэ штрих теорему каши применяю уже не к ф и ж а к ф штрих жэ штрих я могу написать, что существует, существует такое к c2, принадлежащее икс к c1, что, соответственно, это равняется f xii 2 minutes ну, по идее 0, да, но я опять сделаю этот трюк жэ. Штрих от xiii 2 по идее, я должен был вот так ограничиться это и есть теорема каши, а у меня это нули вторые производные нули, значит я пишу здесь минус эф штрих икс минус g2 штриха извините, это у меня 2 штриха, прошу прощения, конечно, 2 штриха, потому что сама функция уже штрих, то есть когда я от производной беру производную, у меня получается 2 производна. Вот я здесь пишу 2 штриха икс, но это нули, и я так продолжаю до тех пор, пока, пока могу продолжать, пока это будут нули, но когда я уже беру n plus 1 производную, значит, кси, значит, and че там у нас xxi? Ну давайте это просто назовём кси 1, xiii, 2, xi and + 1, xiii and + 1, который мы для краткости просто назовём кси, он принадлежит соответственно x xi энтой, а xiii энтой там по индукции вот оно как бы туда уходит, значит это равняется f n плюс 1 производная в точке. Xiii ну, для обозначил её так, для краткости, соответственно, значит, и, соответственно, жэ эн плюс 1 в точке кси, но теперь уже я не хочу добавлять никакой разницы потом, ну, то есть, сюда, потому что уже я не имею соотношения. То есть, у меня ant производная в иксе. Равняется нулю r n плюс 1 уже необязательно все я доказал. Это называется конец доказательства. Я доказал теорему следствия из теоремы каши. А теперь самое важное теперь начинается выкладка, которая позволяет прийти непосредственно к формуле тейлора. То есть вот мы находимся уже практически на пороге того, что докажем формулу тейлора. Для этого нам надо. Подобрать такие эф и жэ, чтобы воспользоваться следствием из теоремы каши. И идея такая, давайте возьмём в качестве эф от игрек. Ну значит если у нас есть какая-то функция f, с которой мы работаем, ну просто какая-то функция f. Мы с ней работаем, значит, наша функция, для которой мы хотим построить ряд тейлора, наша функция. Значит, мы берём эту функцию эф от игрек и вычитаем из неё многочлен тейлора. То есть такую конструкцию, которая построена, значит, следующим образом, Катая производная в точке икс на-ка факториал, Это произведение чисел натурального ряда 1, 2, 3 и так далее до-ка на икс, на игрек минус икс в степени k вот такой многочлен телора мы вычитаем из значит соответственно вот из функции f, значит это специально сделано то есть чтобы да, но только тут 0, чтобы как бы это была невязка то есть наша идея такая, что эф от игрек. Должно быть близка вот к этой функции мы в точке икс разложили соответственно, функцию, ну и хочется, чтобы это аппроксимировало вот это для любого игрек. То есть вот мы тут можем писать, что для любого игрек, вот, ну, для которого это корректно, определённо, а функция жэ, которую мы взяли, она будет иметь вид, соответственно, игрек, минус икс. В степени n + 1 игрек минус икс в степени n + 1 ну давайте проверим, что эти функции удовлетворяют условию следствия ну удовлетворяют условиям следствия из теоремы Кашин, то есть какие тут условия тут, собственно, 1 условие, что существуют там старшие производные до энтого порядка включительно. Которые, ну, там, на самом деле, дон плюс 1 в условиях надо требовать эн плюс 1, которые все обращаются в 0 в точке икс. Ну, давайте проверим, начнём с этой функции, верно ли, что все её
производные обращаются в 0 в точке икс. Ну, это более менее понятно, потому что, ну, значит, её энтая производная жэ энтая. Да, например в точке икс ну, в точке игрек давайте в точке игрек я возьму равняется чему равняется n + 1 факториал на игрек минус икс. Вот так. Ну я просто последовательно брал вот эту степень, и как бы получается, то есть а все другие, ну, например, какая-то Катая, да же Катая, где qa меньше чем and но она будет равняться, она менее красиво записывается n + 1 на на n, на n - 1 и так далее, значит там на n минус k + 1. И здесь будет, соответственно, игрек минус икс в степени, ну, соответственно n + 1 minutes ка да, n + 1 minutes ка. И ясно, что если я буду подставлять сюда в качестве игрека, брать

Производную. В точке игрек равняется икс. У меня это будет 0. То есть если я сюда подставляю игрек равняется икс, то это 0 и это все нули будут. То есть у меня действительно выполняется условие, что все эти производные вот этой функции они обращаются в 0 до порядка. Н то есть здесь подобрано хорошо. Теперь давайте здесь смотреть подобрано ли здесь хорошо Ну, в самом деле, если я беру 1 производную, что у меня получается? У меня получается, эф штрих от игрек равняется эф большое эф, маленькое, штрих от игрек минус, соответственно. Ну, вот этот вот ряд, но этот ряд мне дифференцировать смысла не имеет, потому что у него все слагаемые, которые, начиная с квадрата, При их дифференцировании вот эта степень сохраняется и то есть она при дифференцировании даст 0, потому что игрек подставляется иксом. То есть у меня остаётся только 1 слагаемое линейное, а все остальные, они обнулятся. Вот это линейное дифференцирование у меня получается значит, что я дифференцирую. То есть получается, значит, эф штрих от икс эф штрих от икс. Это вот что будет 1 производная 2 производная f2 штриха от игрек равняется f2 штриха от игрек здесь теперь такая ситуация. 1 слагаемое константа при дифференцировании, при 1 дифференцировании убивается 2 слагаемое линейная функция при двойном дифференцировании константа. Ну то есть линейное слагаемое становится константой. Потом, при 2 дифференцировании убиваетс. 3 слагаемое квадратичное 2 раза дифференцируется двойка вылезает и, соответственно, становится константа. Эта двойка сокращается вот с этой двойкой, которая стоит здесь-ка равняется 2. Значит здесь остаётся минус f2 штриха от икс опа. Снова сокра при игрек равняется икс равняется нулю. При игрек равняется икс равняется нулю. Вы можете продолжить рассуждение и каждый раз у вас будут отличны от нуля при дифференцировании, при катом дифференцировании будет отлично от нуля, только вот это слагаемое-ка раз дифференцировать будет катое слагаемое, её производная будет k факториал-ка на-ка - 1 сокращается с этим-ка получается та же самая формула все остальные слагаемые будут обнуляться значит до слагаемого н. То есть, по сути, до последнего слагаемого у вас будет иметь место эф штрих, а в точке икс равняется нулю f2 штриха в точке икс равняется и так далее. То есть я действительно убедился, что у меня имеет место вот это соотношение, то есть эти 2 функции, вот они, они действительно являются подходящими функциями для применения Теоремы следствия из теоремы каши. А теперь самое важное. А теперь давайте возьмём и применим теорему следствие из теоремы каши вот к этим 2 функциям. Что это следствие из теоремы каши даёт? Значит, следствие из теоремы каши даёт следующий результат. Я пишу в числителе, соответственно, эф от игрек. Ну, значит, я пишу, ну, как есть, значит, эф. Эф от игрек минус, ну соответственно, вот этот ряд, сумма f k. Эф Катая это Катая производная от икс в точке икс на-ка факториал на игрек минус икс в степени k k от нуля до n. Это числитель, вот он написан, теперь я беру знаменатель. Ну знаменатель у меня получается незамысловатый игрек минус икс в степени n + 1 игрек минус икс в степени n + 1 ну чудесно, а чему это равно, а равно это ну соответственно чему эн плюс 1 производной в какой-то точке к си от функции f, но легко заметить, что n плюс 1 производная от функции f. Она такова, что вот тут не будет ни 1 слагаемого, отличного от нуля, потому что максимальная степень n. И когда вы n + 1 раз продифференцируйте у вас все эти константы, вот все это уйдёт в 0, поэтому здесь будет просто стоять f n + 1 в некой точке кси эта точка к c принадлежит отрезку икс игрек. Вот, то есть существует такая точка кси, что это имеет место, а в знаменателе стоит, соответственно, n плюс 1 производная вот этой штуки, но n плюс 1 это эта производная в точке кси от точки xi не зависит, это будет n + 1 факториал n + 1 факториал то есть как раз вот получаете мы, соответственн
о, убедившись, что вот имеет место какая-то такая формула. Мы с вами, по сути, получаем очень важное соотношение, вывод которого, в общем то, не предполагает знания какой-то высшей математики, кроме, ну буквально вот этой интуитивных каких-то вещей, которые я сейчас сказал. Значит, что мы получаем. В итоге в итоге мы получаем замечательную формулу, которая называется, значит, формула тейлора Формула тейлора, собственно, вот она, эта формула, и это жемчужина матанализа. Значит, соответственно, эф от игрек существует такая точка кси, принадлежащая отрезку икс игрек, что эф от игрек равняется. Ну и дальше я пишу ряд Значит, сумма вот этого ряда эф Катая, производная в точке икс на-ка факториал, на игрек минус икс в степени k k от нуля до n, где n. Вообще я выбираю сам, исходя из того, сколько производных существует. И вот здесь остаточный член, такой остаточный член называется форме лагранжа. Формула тейлора с остаточным членом в форме лагранжа значит, соответственно n + 1 факториал на игрек минус икс в степени n + 1 значит, это остаточный член, остаточный член в форме в форме лагранжа. Лагранжа, ну, по аналогии с тем, что есть теорема лагранжа о промежуточных значениях, это вариант, когда and равняется единице. То есть докажите простое упражнение, что pre н равняется единице. Вот здесь это будет, собственно, теорема лагранжа о промежуточных значениях. Ну, смотрите, что мы получили, мы получили, что любая функция, любая функция В любой точке икс. Ну, при условии, что у него достаточно много производных может быть представлено таким рядом, но возникает дальше вопрос, будет ли этот ряд сходиться и вообще, как бы, в чем ценность. То есть, когда это верно? Ну, это более тонкий вопрос. На самом деле, этот ряд может быть только в точке, то есть, в принципе, Возможно, ситуация. Я сейчас её приведу, когда вот то, что я написал, верно, но верно, только в 1 точке, когда игрек равняется икс, давайте начнём с плохого, да, то есть я могу привести пример функции, которая бесконечно дифференцируема. Это не сложное упражнение, но, к сожалению, у неё ничего содержательного про неё сказать в плане Вот этого ряда нельзя давайте вот такую функцию введём эф от икс равняется значит если x не равняется нулю, она равняется е в степени - 1 на икс в квадрате если икс не равняется нулю и равняется нулю если икс равняется нулю не сложно показать просто исходя из определения этой функции, что для любого-ка Натурального, значит, Катая производная вот этой функции в нуле равняется нулю, то есть её ряд тейлора любого порядка, просто тождественный 0 и естественно, промежуточная точка. То есть это просто аппроксимация нуля, но очевидно, да, что это легко. То есть это повторяется по индукции, вот это упражнение из за того, что функция очень сильно прилипает к В нулю, к нулю в нуле. Но ясно, что её ряд тейлора не даёт какую-то полезную информацию о поведении функции вне окрестно, вне точки 0, в самой точке 0. Да, это будет 0 и сама функция 0, так что в самой точке выполняется, но радиус сходимости 0, то есть ещё для каких-то игрек, где бы это было верно, мы их не найдём. И это означает, что радиус Сходимости 0. То есть это не очень содержательная формула будет, потому что сама функция отлична от нуля вне нуля, а тело её не аппроксимирует. Но это патологическая история. То есть она, ну, как бы специально выдумана в более общих ситуациях, конечно, ну все не так плохо. Это я вам специально привёл, сразу начал с плохого. На самом деле типично, да, что для любой функции вы можете получить ряд телора. Ну достаточно просто. Возьмите, например, функцию эф от икс равняется 1 на 1 минус икс. Давайте построим ряд телора для этой функции вот как бы он выглядел в нуле ряд значит ну давайте возьмём тогда эф от игрек, да Чтобы это было вот так, а точка икс равняется 0. Вот, чтобы было, значит как бы привязка к точке икс, равная нулю. Ну хорошо, нам надо искать производные в точке 0
, но производные вот этой функции в точке 0. Они все будут равняться единице. Почему? Потому что значит эф штрих эф штрих От игрек, чему равняется? Ну, равняется, значит, вот это же как записывается, как единица, минус, игрек в степени минус единица. Правильно? Значит, вы берете производную, производную, значит, хорошо. Значит, у вас получается, что эта производная равняется минус даёт степень и минус здесь будет плюс Получается 1 минус игрек в степени - 2. Потом берете 2 производную от игрек. Ну только надо подставить игрек равняется нулю и вы получаете единица, да, потом, значит, f2 штриха от игрек равняется - 2 ещё на минус даёт двойку и берете 1 минус игрек в степени - 3. Вот подставляете игрек, равняется нулю, получаете 2, потом берете ещё 1 производную f3 штриха от игрек получается 2 * 3, на 1 минус.

Ну по хорошему могу писать 1 * 2 * 3 здесь тоже 1 * 2 * 3 1 минус игрек в степени - 4 подставляю игрек равняется нулю ну то есть в точке игрек равняется нулю которая x да, равняется 2 1 * 2 короче 3 факториал здесь 2 факториал то есть понятно что в данном случае. Эф Катая, эф Катая в нуле равняется-ка факториал. Но если мы подставим это вот сюда, если мы подставим это вот сюда, то у меня получится такая формула 1 минус. Ну давайте игрек напишу, чтобы уж как бы по аналогии, да, 1 минус игрек равняется, значит, сумма это-ка факториал, это-ка факториал, значит это будет единица икс равняется нулю. Игрек равняется игрек, то есть получается сумма ряда игрек равняя в степени k k от нуля до n. Ну плюс, соответственно, здесь будет та же самая история просто, то есть будет какая-то точка кси в степени n + 1, где xi принадлежит отрезку от нуля до. Игрек, вот смотрите, какая, какую формулу мы с вами получили. Мы получили формулу, что 1 минус игрек равняется ряд. Сумма игрек в степени-ка плюс к c в степени n + 1. Ну, вообще говоря, вы могли и так это получить. Это, в общем, ничего особенного здесь нет, да, вот в этой формуле, то есть вы её знали, потому что я могу умножить Обе части на 1 минус игрек, и у вас все сократится, и там действительно будет понятно, что можете даже явную формулу написать для xxi в степени n. Давайте какой-нибудь менее тривиальный пример придумаем. Допустим, синус икс синус икс разложим в ряд. Ну вот эф от игрек равняется, ну то есть игрек я написал. Синус, игрек. Ну хорошо. Значит, что у нас будет получаться. Ну, значит, будет эф, значит. Эф штрих от игрек равняется косинус игрек f2 штриха от игрек равняется минус синус игрек f3 штриха от игрек равняется минус косинус. А игрек ну и так далее значит f4 штриха от игрек равняется плюс синус игрек хорошо теперь значит понятно да какая логика теперь давайте возьмём игрек равняется нулю я хочу построить ряд в точке когда ну x у меня 0 в точке икс равняется нулю для функции f от игрек. Ну, значит, подставляю косинус. Игрек. Игрек равняется нулю. Это единица при игрек равняется нулю. Это единица синус. Игрек. При игрек равняется нулю, равняется нулю косинус, минус косинус. Игрек. При игрек равняется нулю, равняется минус единица, значит синус. Игрек при игрек равняется нулю, равняется нулю. Ну и понятно, что у вас будет чередование 1, 0, - 1, 0 1. Ну и так далее. То есть, Я могу написать, что синус игрек, синус, игрек, ну эф от игрек равняется синус игрек давайте просто синус игрек. Синус игрек равняется. Соответственно, игрек здесь будет 3 производная, потому что 2 обнуляется делить на 3 факториал. То есть минус игрек в Кубе. Поделить на значит 3 факториал плюс значит 5 степень, значит игрек в 5 ой, нет, подождите, я сейчас игрек а это игрек в Кубе да? Ну хватит, хватит. Плюс там какое-то xi xii в степени 5 на 5 факториал. Где xi принадлежит отрезку от нуля до игрек да, то есть к c принадлежит отрезку от нуля до игрек что мы получили? Мы получили такую формулу, что если игрек мал, то есть если вы хотите вычислить синус какого-то угла, то вы можете вычислить его просто по формуле синус игрек равняется игрек почему? Потому что дальнейшие слагаемые, ну, например, я же мог это закончить вот здесь написать xxi в степени куб. То есть давайте даже вот это не писать давайте здесь напишем кси в Кубе а xiii, то маленькая, если игрек маленький, кси ещё меньше, чем га, чем игрек, значит, вы возводите маленькую величину в куб. Это будет супер маленькая величина, и это хорошая точность. То есть, чтоб посчитать, но если игрек не очень маленькое, тогда вы оставляете это слагаемое, оно уточняет, но и к си в 5 уже очень маленькое, потому что xxi меньше, чем игрек, ну и в 5 степени. То есть это приближённая формула для вычисления синуса на, ну, например, на компьютере. То есть вы можете маленькие углы синуса вычислять. Таким образом, ясно, к чему я клоню. Вот сейчас должен случиться катарси
с. То есть вы можете любую функцию фактически, о чем идёт речь, что вы заменяете любую функцию полиномом, многочленом, с многочленами удобнее работать. У вас есть какой-то объект сложный, который математически неудобен для изучения, потому что, ну вот он как бы достаточно громоздкий, а идея в том, что вы заменяете его, ну каком каким-то количеством слагаемых И дальше исследуйте, ну, аппроксимацию этой функции её рядом тейлора. И вот огромное количество утверждений в математике. Когда вы изучаете какой-то объект, у вас возникает какая-то функция, вы её можете описать в том смысле, что у вас есть процедура вычисления её производных, но работать по настоящему с этой функцией сложно, например, Если эта функция там квадратичная была бы, то есть у неё были бы слагаемые до 2 порядка включительно и все вы бы работали, потому что, ну обычно квадратичная функция это какая-то там параболоид, вращения, ещё что-то. Ну короче, это в нашем случае просто парабола, это простая функция, с ней удобно работать, если это скалярного аргумента, и вы можете многое сказать о функции, что-то делать, например, решить Там, я не знаю, минимизировать квадратичную функцию, это решать систему линейных уравнений, это очень удобно. То есть объект квадратичный с точки зрения функции это очень удобный объект, потому что он сводится к тому, что можно аналитически делать. То есть, грубо говоря, когда н, равняется 2. Вот это ключевой момент использования формулы тейлора. Вот в этом месте вы можете хорошо работать с таким объектом, он хорошо изучен, когда н больше, чем 2 Начинаются проблемы и, соответственно, н. Равняется 2. Часто берут в качестве апроксимации и работают с этим объектом, контролируя неточность. И вот подавляющее большинство результатов, в том числе вероятностных из матстатистики. Там главный результат теорема фишера. Оценка максимального правдоподобия, то есть огромное количество фактов это факты, доказывающие я с помощью применения Формулы тейлора, ну и если, например, ну так вот, в заключении вот этого, вот этой части, давайте мы рассмотрим какую-нибудь функцию, которая вот вам, ну там неплохо знакома, допустим, функция экспонента, вот, что с ней будет с экспонентой, какой у неё ряд, наверное, тоже какой-то простой, чем примечательна функция экспонента, ф от игрек. Равняется е в степени игрек. Ну и если я возьму эф штрих от игрек, я получу е в степени игрек. То есть понятно, что если я беру икс равняется нулю, то у меня все производные эф каты в нуле равняется единице. Все просто тождественно, все производные равняются единице. Это означает Что е в степени игрек равняется сумма, соответственно, единица на-ка факториал на значит, соответственно, получается игрек просто игрек в степени k, на игрек в степени-ка на-ка от нуля до н и плюс какое-то xxi. В степени n + 1 на n + 1 факториал смотрите, как получилось то есть я могу вычислять экспоненту с очень быстро сходящимся рядом, то есть слагаемые очень быстро значит убывают и здесь радиус сходимости, то есть эта формула верна для всех игрек здесь любой игрек, какой вы не возьмёте-ка факториал, будет доминировать игрек в степени k. А если я вернусь к формуле для синуса, там аналогичная ситуация радиус сходимости? Ну просто я говорю, а вот если я возьму функцию 1 на 1 минус икс, ну, 1 минус игрек у нас получился вот такой ряд к от единицы до n. И там был вот такой ряд игрек в степени-ка плюс, соответственно, к c в степени n + 1. На n + 1 факториал то есть идея в том, что вот n стремится к бесконечности, возникает вопрос, будет ли этот ряд сходиться вот здесь, здесь понятно, что если у вас игрек зафиксирован, то при n стремящемся к бесконечности, это слагаемое стремится к нулю, и более того, этот ряд ну как бы сумма сходится к экспоненте. То есть невязка, невязка, которая здесь возникает, она стремится к нулю вот здесь невязка стремится к нулю только когда, когда у меня к c принадлежит отрезку от нуля до иг
рек, а игрек меньше единицы, только в этом случае я могу гарантировать, что ряд сходится, если игрек больше единицы, ряд не сходится, может не сходиться у меня нет гарантий, что он сходится. Ну, там можно вводить всякие одические числа, там периодически. То есть можно интерпретировать такого типа ряды, когда они расходятся, но это отдельный разговор. Мы сейчас не будем про это говорить. Мы просто понимаем, что вот здесь для любого игрек эта формула верна, а вот эта формула верна только для тех игрек, которые меньше единицы, потому что понятно, что если игрек приближается к единице, здесь начинается особенность, у вас бесконечность. Функция, уходи. Ну и ясно, что я вас сейчас познакомил с инструментом, который очень, ну, полезен с точки зрения, ну, всяких таких свойств, да, с точки зрения того, что мы можем делать, я бы хотел кое-что в заключении сказать все-таки про то, что поведение функции определяется, скалярного аргумента определяется действительно, Начальной частью ряда телора, которая, ну вот где-то вы её обрубили, ну и соответственно все определяется вот тем, что вы обрубили, в частности, очень важно.

Информацию играет 1 и 2 производная. Ну то есть если вы хотите исследовать функцию на максимумы и минимумы, то ключевую роль играют как раз 1 и 2 производная. Вот, к сожалению, если брать функции большего числа переменных, то ситуация усложняется То есть там не так все просто. Вот. Но поскольку у меня времени совсем не остаётся, то я, наверное, вот этот сюжет с многомерие я не буду рассматривать. А в заключении я просто рассмотрю сюжет, который связан с так называемыми асимптотическими рядами, не рядами тейлора, а рядами пуанкаре. И на этом мы закончим. Потому что, в общем, ряды это хорошо, но тут вопрос. А для чего они вам нужны, чтобы пользоваться, да, чтобы что-то рассчитывать? Вот с рядом тейлора. Понятная история. Вам нужно, чтобы это слагаемое, заключительное слагаемое стремилось к нулю, и тогда ряд будет сходиться. Но мы не всегда пользуемся, значит, рядами, которые Ну, я бы так сказал, которые Сходится в таком смысле. То есть бывают ряды, например, сейчас я вам приведу ряд для функции логарифма называется формула стирлинга. Это ряд Вон каре, который тоже аппроксимирует функцию, но немного в другом ключе. Вот давайте я, значит, введу такую функцию, значит, функция называется Эн факториал. Ну то есть, как её можно записать, значит, её можно записать как, как она, давайте назовём это гамма от and, значит, гамма от n + 1 гамма от n + 1 равняется, соответственно, значит, Эн факториал да, но мы хотим продолжить эту функцию вне натуральных чисел, поэтому, следуя эйлеру, нашему, кстати, соотечественнику, больше половины жизни Леонардо эйлер прожил в петербурге в 18 веке мы вводим функцию, которая называется гамма функция эйлера гамма от x + 1 определяется как интеграл от нуля до бесконечности. X в степени n на е в степени минус икс по d икс в общем то дальше надо конечно интегрирование по частям делать и доказывать рекуррента для гаммы функции Элера, что значит она как бы по индукции также вот расписывается как факториал, но мы поступим проще я возьму производную гамма штрих икс + 1 кот. Которая ну приближённо можно понимать, как гэ от г от x + 1 минус г от x на x + 1 минус икс а это единичка да потому что это сокращается ну это я совсем как бы так приближённо вам это все рисую, значит производная, получается равняется n выносится из под знака интеграла интеграл от нуля до бесконечности. X в степени n - 1 на е в степени минус икс по дэ икс, значит это равняется n на гэ от соответственно ну только тут and да, тут у меня and стоит, потому что x это переменная интегрирования, значит тут у меня and стоит ну и получается гэ от эн просто гэ от эн + 1 штрих равняется гэ от эн теперь я вижу, что в знаменателе у меня. Значит, вот тут n в знаменателе у меня стоит единичка, а в числителе гэ от эн + 1 минус гэ от эн, ну и я, соответственно, переношу гэ от эн вот сюда и получаю соотношение гэ от эн + 1 равняется n + 1 на гэ от эн, ну немножко неаккуратно, потому что, ну как бы у меня вот такая формула, но. Как бы вот из этой логики я могу вот эту рекурент на самом деле раскрутить и, ну, как бы это поясняет, почему это может быть логарифмом аккуратнее. Это надо, конечно, доказывать немножко по другому, с помощью интегрирования по частям, но вы этого не знаете, но не суть. То есть я как бы написал функцию, которая есть настоящая функция, полноценная это функция от вот этого параметра. И, собственно, вот эта функция г от н может быть продолжена вне натурального ряда, и вот для этой функции имеет место разложение формулу стирлинга и вот вот это разложение формулы стирлинга я сейчас вам и приведу, значит, соответственно, логарифм этой функции г от z, давайте его назовём. Г. От z вот вот этой факториала фактически значит это есть зет минус минус, значит 1, 2 налог зет это слагаемое, которое определяется значит минус z + 1 2 логарифма тут важно будет следующее слагаемое логарифма 2 пи. Ну и дальше идёт некоторый ряд плюс сумма некоторых коэффициент
ов b2 м, ряд по м. Значит от единицы до бесконечности ну можно взять какие-то конечные число слагаемых и также написать остаточный член, ну и на z в степени 2 м + 1, значит к чему я это все написал. Значит, я хочу пояснить, что вот эти слагаемые это числа вернули, значит, они ведут себя следующим образом. Минус единица в степени м - 1 на 2 м факториал значит 2 пи в степени 2 м. Я понимаю, что сейчас немножко сложно, но я просто хочу главную идею донести. Главная идея заключается в том, что, в общем то, вы имеете некоторую приближённую формулу, которая называется формула стирлинга. Вот она вот в этой части даёт вам фактически формулу стирлинга. Вот, то есть вот если воспользоваться вот этой вот историей, то это будет формула стирлинга, которая записывается следующим образом. Эн факториал равняется корень из 2, корень из 2 p. N на е в степени n. Ну, приближённо вот как можно приближённо считать факториал понятно, что Так, считать долго, так намного быстрее, потому что можно возводить степень за логарифм оттен, как бы уполовиниваю, да, то есть это быстрее вычисляется и понятен сразу порядок. Это следует вот из этого 1 слагаемого, но там же есть остаточные члены. И в чем проблема? Что если вы смотрите на эту формулу, которую я написал с точки зрения формулы телора, это называется ряд по Анкаре, Это уже не ряд тейлора, а ряд пуанкаре пуанкаре, как он получается. К сожалению, сейчас уже времени нет про это говорить, но есть 2 способа как минимум это получить, исходя из формулы гельфонда макларена. Ну, Элера, Элера макларена. Вот, и исходя из, значит, асимтоти интеграла, который вводен, введён. То есть разложение вот этой функции в ряд. Значит, смотрите, вот, вот эти слагаемые, они что с ними как бы хорошо, что если вы зафиксируете количество слагаемых, напишите остаточный член и будете стремить зет к бесконечности, то у вас остаточный член будет стремиться, ну, эн факториал, нам интересны большие н, он будет стремиться к нулю, то есть у вас будет хорошая симпотика, потому что при больших z, Ну где-то обрубив, там останется какое-то слагаемое у вас действительно будет, ну как бы просто приближённая формула, но проблема в том, что этот ряд не сходится ни при каком z. То есть, потому что вот эти вот, если вы начнёте брать слишком много слагаемых, у вас b2 м будет расти намного быстрее вот числитель, чем знаменатель, он перекроет рост степенной, то есть факториал растёт быстрее. Это n в степени n. Он перекрывает любую степень, поэтому факториал в числителе коэффициентов перекрывает любой z. Если вы будете брать большой ряд, то у вас радиус сходимости будет, то есть он не сходится как ряд телора, то есть у него радиус сходимости 0, но при этом этой формулой можно пользоваться в каком ключе в таком ключе, что вы фиксируете число слагаемых. И устремляете вот это n к бесконечности, ну или просто считаете его большим, и любой конечный фрагмент ряда вот это хорошая аппроксимация 1 1 слагаемым, но это другого типа ряд это ряд не в смысле тейлора, что у вас есть контроль последнего слагаемого, оно стремится к нулю, вот здесь оно стремится к нулю, если, соответственно, там, допустим, n стремится к бесконечности. Вот здесь такого не будет, у вас n стремится к бесконечности и вот тут будет стремиться к нулю, вот здесь не будет. М ну, номер слагаемого последнего будет стремиться к бесконечности при заданном зет он у вас не будет стремиться. Но если вы поступите не номер слагаемого будет стремить к бесконечности, а соответственно, асимптотику делать по параметру. Вот здесь было зафиксировано игрек. А здесь наоборот оно является асимптотика, по нему идёт по z, по n факториал и вот в таком ключе вы как бы работаете с рядами по Анкаре, ну а раз уж я кратко сказал, как эта формула получается, получается она очень изящно, например, ну и более самый простой вариант это вот такой логарифм, логарифм н факториал. Равняется логарифм 1 плюс логарифм 2 плюс логар
ифм 3 понятно, да, что логарифм суммы равняется произведению логарифма произведения плюс и так далее логарифм н. А дальше возникает формула, что такая формула, что интеграл от ф. От икс the x. И сумма, ф, ка, пока, ну, например, ка, от 1 до, там, я не знаю, and, а тут интеграл от единицы до n, когда вы нарисуете какую-нибудь кривую функцию, то вы просто аппроксимирует, вы аппроксимирует функцию. То есть то, что сумма это вот такая аппроксимация, вот она. Вот эта аппроксимация это сумма, а настоящий интеграл площадь под графиком это вот вот это ясно, что они похожи и вот эта формула это в каком-то смысле просто интеграл от логарифма. То есть возьмите интеграл от логарифма икс the x, там от 1 the н и вы получите то самое выражение, то есть вы получите x логарифм икс там вот такого типа, если аккуратно все Повыписывайте вы, а следующие поправки, они идут уже из старших производных. То есть, если вы знаете старшие производные, вы можете тут уточнять, какая будет оценка, уже исходя из свойств вот эти вещи, которые здесь стоят, вот это связа,

С производными, соответственно, вот этой функции логарифма. То есть если как бы писать абстрактно, не привязываясь к конкретному примеру, то у меня здесь должны быть как раз вот эти вот производные вот этой функции, но я вам написал числа, потому что у меня конкретная функция, я могу считать её производной, как я до этого делал. Ну вот смотрите с чем мы с вами познакомились. С вами познакомились на самом деле с 2 типами формул приближения в анализе. Это формула тейлора, которую я стёр, которую мы доказали полностью аккуратно и на самом деле в конце, вот уже, так сказать, в закат уходя, мы успели сказать что-то про ряды по Анкаре и формулу для факториала. Упомянули, что на самом деле, ну, я не аккуратно это специально сделал, чтобы вы почувствовали. На самом деле аккуратно надо интегрирование. Частям делать, и вы получите то, что это действительно рекуррентное, определяет факториал в целых н вне целых n. Это какая-то функция, которую можно исследовать, функция эйлера, и мы нашли её ассимптотику. Вот из такого простого соображения логарифм n равняется логарифм 1 плюс логарифм, 2 заменили интеграл на сумму на интеграл, а дальше уже этот интеграл аккуратно, так сказать, аппроксимировали. Ну, то есть писали, насколько вот это приближение точно, и дальнейшие уточняющие поправки вводили каждая поправка, она вот следующий порядок имеет. Но повторю, что этот ряд не сходится из за того, как растут эти коэффициенты. Специфика коэффициентов связана с функцией логарифм, которая здесь, у меня все это была не самая простая лекция, но мне кажется, что вы почувствовали, что на самом деле Есть что-то общее. Вот в большом количестве фактов математических, связанных с поведением функции. И вот ключевая здесь идея была, она уже стёрта. Это ряд тейлора, что ряд тейлора очень хороший инструмент для изучения, значит функции собственно дальше, например вот в оптимизации вы берете начальный член ряда тейлора, 1, 2 и вместо оптимизации всей функции берете, оптимизируете Вот эту квадратичную модель получаете приближение, поскольку это не настоящая задача, а подменённая с этого приближения стартуете, строите новую модель, раскладываете в ряд, в который вот минимум предыдущей модели. И так вы постепенно, с принципом разделяя, властвуя аппроксимируй задачу, каждый раз в новом приближении приближаетесь к решению, и таким образом появляется метод градиентного спуска. А если вы берете модель 1 порядка градиентного спуска или, там frank вульфа, если 2 порядка, то метод ньютона, по моему, довольно круто. Будучи школьником, на самом деле это узнать вам это поможет. Вот если вы так хорошо в этом разберётесь в изучении курса анализа и огромного количества других курсов и фактов. И повторю, мне кажется, это реально доступно. То есть вот если не брать там концовку, которая тут уже какие-то ряды пошл, То 1 часть была вполне доступна. Спасибо.
