# Фракталы

Уважаемые коллеги, здравствуйте. Сегодня у меня будет лекция. Достаточно большая лекция, там много материала в ней и, в общем, довольно нетипичная для меня лекция будет мало формул и будет много картинок. Сегодня мы поговорим о очень таком интересном, по сути, математическом объекте фракталы. И изложение будет вестись, следуя вот этой книжке. Вообще книжек по фракталам много. И, наверное, 1 из основных книжек это книжка бенуа мандельброта, фактически инженера, сотрудника белс лаб, то есть, в общем то, ну, ibm, то есть сотрудника, по сути, там, it компании, который, работая над Задачи анализа сигналов. Вот обнаружил некоторую некоторое самоподобие в сигналах. И вообще на эту тему есть очень интересный фильм. Вот здесь приведена ссылка, я презентацию постараюсь, чтобы она была доступна. То есть вы можете потом кликнуть по этой ссылке и очень рекомендую посмотреть этот фильм. Называется он фракталы. Поиск скрытых размерностей. Фильм действительно классный. И вот может таким быть образцом научно популярного кино. То есть как фракталы встречаются вот повсеместно. Вот в частности, вы сейчас смотрите в окно и видите деревья, вот деревья это фракталы, да, потом мы про это поговорим в конце лекции вы смотрите на облака, к сожалению, сейчас таких облаков нет, но облака это тоже фракталы. Ну, Ну и так далее. То есть вот куда, посмотрите на береговую линию. Это тоже фрактал. И вот, собственно, бенуа. Мандельброт, наверное, был 1 из первых, кто, по сути, начал называть эти вещи своими именами и написал целую книжку, которая посвящена фракталам. В природе у него было много критиков, потому что, в общем, там было, ну, так скажем, он переоткрывал местами америку. Понятно, что это называется принцип бери арнольда. Что не называется в честь первооткрывателей, в том числе этот принцип называется так, он самоприменимой, да, то есть так часто бывает в развитии науки, что, ну, вещи переоткрываются. Вот. Ну, и в плане фракталов, конечно, они встречались задолго до мандельброта. Ну вот, он, наверное, был 1 из главных популяризаторов. Собственно, мы будем идти по книжке шрёдера. Фракталы, хаос, степенные законы и начнём с очень интересного исторического такого упражнения. Все вы знаете теорему пифагора. Мы сейчас с вами проверим, что такое теорема пифагора. Это в прямоугольном треугольнике. Вот, вот у вас есть прямоугольный треугольник соответственно, стороны этого прямоугольного треугольника. Ну, давайте. А, б и ц, как они связаны между собой? Да, пожалуйста. А в квадрате плюс бэ в квадрате равняется цэ в квадрате. Соответственно, как молодой Альберт эйнштейн, которого учил, по моему, дядя учил математике, физике, доказал эту формулу. Мне кажется, это очень полезное упражнение. Значит, смотрите, эйнштейн сделал следующее построение. Он провёл перпендикуляр вот сюда и показал, что, ну, достаточно простое упражнение, что 3 вот этих, значит, треугольника, они подобны. То есть, смотрите, вот этот треугольник прямоугольный подобен, вот он, да, вот этот треугольник, вот я его рисую. Он подобен какому треугольнику он подобен вот этому треугольнику из за общих Углов и все это подобно вот этому треугольнику. То есть все 3 треугольника, которые вы можете видеть вот здесь они подобны между собой. То есть что значит подобны, это значит, что они могут быть вот так вот как бы вложены, то есть вот, вот таким вот образом вот то есть это по сути, одинаковые треугольники, просто у них разный размер, это Навело на соображение вот если у нас есть какой-то размер, например, 1 и та же сторона, вот, допустим, тут, a1 вот это вот, a1 вот это вот, a2, а вот это вот, a3, значит, эйнштейн сказал, что площадь тогда такого треугольника, он называет это буквой е, ну, e от энергии. Потом вы поймёте, почему это есть некоторый коэффициент пропорциональности на квадрат. Стороны, потому что площадь это должна зависеть от линейного размера в квадрате, правильно? То есть вот у нас линейны
й размер, значит, площадь как-то квадратично зависит, м, коэффициент пропорциональности. Если треугольники подобны, значит, её должно, с 1 стороны, её 1 из этих треугольников равняется, соответственно, м, на бэ, в квадрате площадь 2 треугольника, е, М, на, а в квадрате и площадь 3 прямоугольного треугольника, м, на цэ в квадрате. То есть вот что сделал эйнштейн. Он просто сказал, что раз у нас есть подобие, значит, соответственно, площади вот так связаны. М, он не знает, что такое, но нам это не нужно знать. Дальше он говорит, смотрите, площадь вот этого треугольника Плюс площадь вот этого треугольника равняется площади вот этого треугольника очень простое наблюдение это значит, что мы можем написать, что е а плюс ну, это е а это e b e a e c значит е е а плюс её бэ равняется её цэ ну и, соответственно, отсюда он заключает, что m a в квадрате плюс m бэ в квадрате равняется эм цэ в квадрате то есть. А в квадрате плюс б в квадрате равняется ц в квадрате не самое, может быть, простое доказательство теоремы пифагора, но даже если вы вообще не знаете математику, для вас более менее интуитивно понятно, что если у вас, ну, как бы есть там какой-то объект, и нам интересна его площадь и объекты подобны, то площади должны соотноситься как квадраты характерных размеров этих объектов. Вот. 3 треугольника прямоугольных. Если мы как бы верим в эту интуицию, которая понятная, да, что площади относятся как квадраты сторон, то все это единственное наблюдение соображений подобия и размерности, которые использовал эйнштейн для того, чтобы фактически доказать вот эту, это соотношение. Почему я решил начать с этого примера? Он очень поучительный. Что, вообще говоря, не всегда нужно следовать там каким-то классическим канонам, учебникам. И вот такой ход мысли потом позволил учёным на самом деле находить очень много чего из простых соображений в совершенно разных областях. И мы сегодня с вами будем в этом убеждаться вот такого стиля рассуждения. Соображения, подобия размерности. Начнём мы с очень простой, игрушечной, по сути, задачи расстановки ферзей. То есть мы сегодня с вами будем говорить о самоподобии. Я не случайно начал с этой истории, потому что она как раз показывает, что нам может дать самоподобие фигур. Значит, смотрите, задача такая. Нужно расставить на шахматной доске, только она может быть больше Чем? Настоящая шахматная доска ферзей. Наверное, все вы знаете, как ходят Ферзи, они ходят по горизонтали вертикали и наискосок. И, значит, их надо так расставить, чтобы они не били друг друга. То есть Ферзи не могут бить друг друга. Вот, допустим, мы поняли, как это сделать на доске 5 на 5. Я вам показал, как это сделать. Они не бьют друг друга на доске 5 на 5. Тогда возникает такая идея. А на доске размера, соответственно, 25 на 25. То есть 5 в квадрате я тоже могу расставить так, ферзей. Соображение очень простое. Я беру эту клетку и вставляю её как бы вместо ферзя вставляю клетку и возникает такая как бы самораскручивающаяся структура. То есть мы можем Заменять клетку, ну, точнее, ферзя на клетку, потом в новой конструкции снова ферзя на клетку. И так оно будет. Вы как бы с увеличительным стеклом там с линзой идёте и каждый раз это делаете. У вас возникает такая структура самоподобная. Потом вот эту клетку подставить ещё раз вместо ферзя. Ну, понятно, да, то есть и каждый раз у вас будет 5 в квадрате, 5 в Кубе, 5 в 4 степени. То есть там вот следующий пример, который на самом деле уже имеет отношение частично к жизни, ну, это не есть настоящая снежинка, но это, в общем, пример напоминает береговую линию. Это связано с эрозией почвы. Береговая линия, например, британии, из за того, что возникают такие мелкие язычки, куда вода затекает там, Соответственно, берег омывается все меньше и меньше, волны все меньше и меньше, и фрактальная структура начинает быть все меньше и меньше. То есть чем больше вы погружаетесь во внутрь, тем меньше масштаб как
их-то подмываний почвы возникает. И вот у вас как бы измельчается Береговая линия в таком стиле. Какая здесь конструкция? У вас изначально есть треугольник, равносторонний треугольник. То есть это значит, что это угол 60 градусов. Потом мы делаем следующее. Мы берём на сторонах этого равностороннего треугольника, рисуем такой же треугольник только меньшего масштаба, так что длины сторон равны. Вот эта сторона равна вот этой стороне, равна вот этой и вот этой, соответственно, продолжаем эту историю, да, то есть мы можем взять на стороне вот этого треугольника, такой же треугольник, ну и вот Вы можете видеть, что здесь получается. То есть вместо 1 стороны у вас получается, то есть вместо 1 ребра вот такого вы как бы заменяете ребро, вот тут 3 ребра, вы 1 ребро заменяете на вот таких вот 2 вот так вот выглядящих и ясно, что вы можете эту конструкцию повторять, применяя её каждый раз. Вот, соответственно, Ко всем здесь объектам и вот будет получаться вот такая каждому ребру применяете. Вот у вас все, все более такая изогнутая линия получается. Вот как это выглядит буквально, если вы будете делать то, что я сейчас сказал, то есть рисовать такие треугольнички

Довольно красиво получается, да. А дальше возникает ключевой вопрос. Ну, называется эта снежинка фон коха. Возникает вопрос, а вот что можно сказать о длине Береговой линии? Давайте я сразу, прежде чем заниматься математикой, покажу вам какой-то пример. Вот это реальная Береговая линия. Мы видим, насколько она Так сказать, вот такого типа, да, фрактального ну и вот в чем собственно некий парадокс. Это называется парадокс Береговой линии. Есть замечательный ролик на эту тему, называется этот канал veritasium, я очень его рекомендую, даже специально напишу. Мы в инаполисе очень хотим сделать аналог этого канала в России это 1 из самых популярных западных каналов австралийских, по популяризации на Где они вот так вот в таком ключе рассказывают про разные вопросы, в том числе про вот фрактальность Береговой линии, вот просто кликните на ссылку и сможете посмотреть. В данном случае речь идёт о британии. Это значит, британия. И если это давно было обнаружено, измерять её линейкой определённого размера, то есть береговую линию измерять, ну, скажем, линейкой длинной метр. Вы пройдётесь по всей Береговой линии и получите какую-то длину, а потом возьмёте линейку длиной, ну, отрезок длиной 1 сантиметр и снова. Ну, я, конечно, говорю, не метр там, давайте 10 метров и метр, потому что 1 сантиметр это как-то совсем выглядит мелко. Итак, сначала идёте с десятиметровым, таким отрезком, измеряете, прикладывая его. Сколько таких отрезков уложится? На Береговой линии, а потом с метровым. И вот у вас оказывается, что чем меньше длина этого отрезка, тем больше, тем точнее вы огибаете эту береговую линию и, соответственно, тем длина получается все больше и больше, и этому нет предела. То есть, если бы это был настоящий фрактал, вы могли бы делать размер линейки не 1 метр, a1 сантиметр, 1 миллиметр. Просто для реальной Береговой линии. Все, конечно, там Нет, ну как бы до конца фрактальной структуры. А вот в идеальном мире такое есть. И вот снежинка коха как раз такой пример, и сейчас будет немножко математики, чтобы, ну, как-то вот вы почувствовали вообще, что такое размерность фрактала? Для нас это будет очень важное понятие, с которым мы будем дальше сталкиваться. И давайте попробуем на примере снежинки коха разобрать, что это такое. Значит. В принципе, достаточно просто это понять. Ну вот у вас есть кривая, вы бьёте её на отрезочки, да, соответственно, и говорите, что длина кривой Это есть число отрезочков умножить на соответственно r. Это каждый отрезок имеет длину r a n. Это число отрезочков ну и ясно, что длина всей кривой будет and умножить на r. Ну что здесь и написано да, тут написано l от r l от r. Длина кривой эн на эр. Но только чтобы точно определить длину кривой, вам надо r стремить к нулю. Ну а соответственно, en будет зависеть от hr. То есть здесь формула чуть посложнее выглядит, потому что and зависит от hr. Вот. Ну и соответственно, если r. У вас стремится к нулю, то and от r будет стремиться к бесконечности. Но если предел существует, вы можете посчитать длину кривой в обычном смысле. Но что будет, если вы будете сталкиваться вот с такой снежинкой коха? Тогда возникает проблема и понятие размерности ну, длины кривой, оно пропадает и это будет бесконечность, потому что, как я уже говорил с примером британии, у вас n от р. Будет стремиться к бесконечности быстрее, чем р. Стремится к нулю, и возникает проблема для этой решения этой проблемы. Феликс хаусдорф предложил ввести, значит, такое понятие, как хаусдорфова размерность идея заключается в том, чтобы вот это hr, вот это hr, писать в некоторой степени, которая не определена, и вот эта степень д. При которой предел существует предел при r, стремящемся к нулю. Он назвал хаусдорфовой размерности. Фактически, фактически эта размерность, она, ну, если у нас кривая обычная, она будет равна единице, да, то есть это будет реально размерность, кривой единица, но для таких объектов, как снежи
нка фон коха, эта размерность будет отражать в некотором смысле массивность. То есть, если вы реально будете пытаться изготовить из массы, ну, из чего-то, так сказать, массивного, такую снежинку, то она будет весить, ну, как бы больше. Если бы она была, занимала всю плоскость, она бы размерность имела 2. Если она лежит на кривой, то имеет размерность 1, а тут мы получаем промежуточную размерность и давайте поймём, а как получить Вот эту размерность, которая написана. То есть откуда это соотношение получилось. То есть почему именно такая размерность получилась. И дальше мы с вами будем несколько делать упражнений, которое нам пояснит, зачем эта размерность была введена, что она действительно отражает некоторое полезное свойство фрактала. Значит, смотрите, сколько у вас полу Получается вот на этой картинке, сколько у вас в результате применения вот этой конструкции? Вот видно, да, был просто, значит, отрезок и превратился отрезок в 4 отрезка, в 4 отрезка, да, то есть получается, что and от р. Растёт, как, соответственно, 4 В степени, ну там сколько-то итераций, сколько мы сделали. То есть на каждой итерации количество рёбер увеличивается в 4 раза. То есть, если мы делаем 1, 2, 3, 4 итерацию, то надо это 4 возвести в 4, ну или в какую-то степень, ка, сколько итераций мы сделали. С другой стороны, каждый раз, когда мы Делаем вот такую конструкцию. Длина ребра уменьшается в 3 раза. Это легко понять, да, то есть вы делите отрезок на 3 части, на 3 части. 1 часть, 2 часть, где тут она, 2 часть и 3 часть должна была быть здесь. Но мы строим равносторонний треугольник, и получается, что это ещё по 1 трети. То есть 1, треть, 1, треть, 1, треть, 1, треть, но 1, треть, 1, треть, 1, треть, 1 треть это 4/3. То есть мы единичку заменили на 4/3, и длина увеличилась и так на каждой итерации. Поэтому здесь мы пишем 1 треть. Ну, соответственно, тоже в степени, получается, ка, и нам надо вот эту-ка ещё возвести в степень д, да, то есть к на дэ, чтобы этот предел существовал. И ясно, что подбирая вот это д, так как здесь написано, То есть вот, вот соотношение такое, логарифмов, да, то есть надо эту 1, 3 возвести в степень, вот это вот логарифм 4 на логарифм 3, тогда это получится 1 4, и она будет нормально компенсироваться вот с этой историей, вот как это было подобрано. То есть просто по определению вот этого числа, это такое число, в которое надо возвести степень, которое 1, 3 и ещё раз вот это вот свойство фрактальной размерности, оно, оно как бы определяет на самом деле реально, ну, некую массивность. Давайте продолжим дальше и я сейчас вам расскажу очень важный момент, как открыли, ну как, как смартфоны сделали такими маленькими, это вообще кажется. Ну, мы настолько привыкли к смартфонам. Но ещё там, 30 лет назад, это как бы такого не было. Ну, где, ну, может, хорошо, 30 лет назад как раз это появлялось. Давайте так скажу. И речь идёт об антеннах. Значит, задача построить такую антенну, которая была бы компактной, помещалась в ваш мобильный телефон, сотовый телефон, но при этом она бы, ну, как бы, действительно имела достаточно большую длину. То есть вам надо Кривую какую-то, да, сделать так, чтобы она помещалась на небольшой площади, но при этом длина этой кривой была как можно больше, в чем идея. Ну давайте начнём значит вот это как бы потенциально реальная антенна. Вот вы берете такую сначала антенну, потом делаете следующее построение на каждом из этих отрезков вы выедаете вот такую вот ямку. Делайте, то есть, да, то есть вот, собственно, происходит вот такая вот как бы, ну, повторяющаяся история, то есть вы каждый раз выедаете такую вот ямку, но имейте ввиду, что здесь ещё правильно надо. То есть здесь действительно реальный масштаб показан, то есть надо и увеличивать размер каждый раз, то есть, применяя вот к Такому, так сказать, звёздный, ломанный из 3 блоков, из 3 отрезков состоя Вот эту конструкцию, мы увеличим её размер и, соответствен
но, дальше применяем к каждому, каждому из этих объектов. Вот, которые получаются тоже самое построение. То есть мы берём вот этот вот элемент и к нему применяем вот эту конструкцию. Ещё раз получается, вот такая конструкция, да, потому что мы к этому блоку применили вот эту схему, да, потом к этому блоку применили такую же схему, ну и так далее. То есть вы каждый раз, применяя вот к тому, что не заштриховано вот таким блоком, применяя вот такую само подстановку, вы получаете кривую, и что замечательно и даже удивительно, что вот эта кривая, если посмотреть на то, как это все происходит и какие размерности здесь. То есть она состоит из 2 в степени 2 н звеньев ломанный, это легко проверить. То есть, собственно, возьмите сначала вот эту историю, тут 3 звена, да, то есть 4 - 1, потом вы делаете, соответственно, давайте просто посчитаем. 1, 2, 3, там, 4, 5, 6. Ну, короче, просто будет 2 в степени, соответственно, 4. Вот это будет 16 - 1, получается 15, да, вот у вас тут 15 рёбер, ну и так далее. А длина каждого ребра с увеличением вот этой вот истории, да, то есть с номером, с номером итерации, мы повторяющуюся конструкцию делаем, будет 1 на 2 в степени n, просто по построению.

И вам надо подобрать размерность, то есть ещё раз эр здесь будет 1 на 2 в степени NRNOTRBUDET2 в степени 2 and - 1, и вам надо в этом соотношении подобрать вот это д. То есть вы пишите 2 в степени ну тут я писал к можно писать, and это номер итерации, чтобы была аналогия здесь, значит вы пишите 2 в степени. 2 н - 1 но то, что - 1 это погода не делает значит умножить на единица, на 2 n. И вот здесь в степени the ну более менее понятно, что чтобы это стремилось к чему-то конечному, не к нулю и не к бесконечности вам надо, чтобы the равнялось 2 если the равняется 2, то тут будет показатель 2 n. И тут тоже будет показатель 2 and. Если d равняется 2, то есть удивительная история, но размерность этой кривой гильберта равняется 2, то есть, грубо говоря, она замощательну, то есть к любой точке квадрата сколь угодно близко подходит какая-то из звеньев этой ломаной, при этом она не самопересекаются. То есть эта кривая замощательну и больше квадрат, её фрактальная размерность 2, что означает, что она фактически просто замощательну, ну там с точностью до каких-то там выколотых точек. И при этом так можно реально строить антенны в разных таких портативных устройствах, которые строятся на фрактальном принципе. То есть у неё большой периметр. А при этом площадь, которую она занимает, она небольшая. Ну вот это, ну, как бы на моём веку это было придумано. То есть я уже тогда вполне в школу ходил. Вот. То есть это, казалось бы, совершенно тривиальная вещь, понимаете? Ну, то есть, ну, вокруг нас все это, а как это помогло людям, так сказать, по другому вообще, как бы устроить свою жизнь. Идём дальше. Замощение плоскости фрактальной плиткой. Эта история, ну, вообще, это отдельная большая история. Я очень надеюсь, что через полгода, когда вы будете гулять по городу Иннополис, вы просто будете реально видеть некоторые из этих сюжетов. Мы сейчас отдали 60 сюжетов коллегам, кто занимается волжской тропой, участком через Иннополис, значит, будет конкурсный отбор. И там, среди прочего, мы подавали как раз сюжеты, связанные с плиткой, которую можно вот замощательну ие то там отрезки, ну просто чтобы понять вообще, из чего такая плитка может быть сделана. Ну, давайте поиграем в игру из равносторонних треугольников может быть сделана плитка, которой можно замостить плоскость, может быть, да, из квадратов может быть сделана. А из шестиугольников, может быть, из шестиугольников, правильных шестиугольников, может быть из каких-то других многоугольников, которые правильные, может быть, нет. Все. То есть на шестиугольнике все заканчивается шестиугольник. Уникальная история это пчелиные соты, это ячейки бинара, это очень много, что это даже когда вы кипятите Например, некоторое масло, то у вас, казалось бы, причём тут шестиугольники у вас могут возникать на поверхности ячейки шестиугольной формы? Просто вот чем они примечательны, оказывается, и это просто отдельная история, что если пчелы, они же не глупые. Ну, в смысле, они, может, там, у них не очень много, так сказать, Генов, да, в отличие от человека, но, тем не менее, природа в ходе эволю Естественным отбором заставила пчёл оптимизировать свои усилия и делать следующее. Пчела строит соту так, чтобы она соответствовала по площади, пчеле. То есть, чтобы пчеле было удобно в соте там откладывать мед. То есть площадь ячейки фиксирована. Дальше было как бы конкуренция у разных, ну, там ульев разных пчёл, были какие-то свои алгоритмы, точнее, наверное, та, Связано все-таки с ульями свои алгоритмы, как строить эти соты. И задача была тратить наименьшее количество воска. Ну потому что границы из воска делаются, чтобы заданную площадь покрыть фигурами, не обязательно одинаковыми, но одинаковой площади, то есть покрыть плоскость, ну, какой-то участок плоскости фигурами с одинаковой площадью. Так Чтобы периметр, то есть, грубо говоря, значит, затраченный воск на границу был бы минимален. То есть у вас стоит задача, знач
ит, многоугольниками. Вот у вас квадрат разбить этот квадрат на какие-то многоугольники, непонятно какие, но одинаковой площади, чтобы вот это вот затраченное на строительство, на перегородке, ну, Вещество, в данном случае воск было бы минимально. Вот если это многоугольники, то оказывается, даже если они не одинаковые. Вот эти вот ячейки в виде сот являются оптимальными. То есть воска тратится наименьшее количество, если мы берём правильное замощение в виде треугольников, квадратов и шестиугольников, это простая задача, вы можете сами её решить. А вот если брать задачу и не говорить, что это 3 семейства, то эта задача была открытой до конца прошлого века, так же, как проблема ферма, её относительно недавно решили там, ну, несколько Десятков лет назад. Вот что пчелы действительно оптимизаторы природы. Но я отвлёкся. Мы сейчас говорим не просто о замощении, так сказать, вот шестиугольниками мы говорим о замощении. Значит, соответственно, объектами, которые будут более хитрые, чтобы замостить вот теми фигурами, которые я говорю, тут возникает некоторая проблема. Я хочу вам её пояснить, потому что она, эта проблема, позволяет понять, что такое фрактальная размерность. Лучше, значит, давайте сделаем следующее. Вот у нас есть шестиугольник. Давайте сделаем так, испортим этот шестиугольник, то есть делаем каждую сторону вот этого, вот этой фигуры. Ну, в данном случае, да, вот мы работаем с вот это как базовая ячейка, да, и мы начинаем её портить. Вот таким образом. Значит, что мы делаем? Мы проводим сюда прямую сюда, прямую под углом. Значит, соответственно, таким, что вот эти 2 угла, вот этот и вот этот равняются 120 градусов. Дело в том, что, чтобы получить самоподобие, нам важно, чтобы всегда все вот из этих, все эти углы были 120 градусов. Поэтому, когда у вас будут появляться новые углы, например, вот этот угол или вот этот угол, надо, чтобы они тоже были 120 градусов. И если мы будем стремиться Сделать так, чтобы каждый из этих 2 Углов был 120 градусов. Нам это не оставит варианта, кроме как определённым образом построить эту ломанную. Значит, в этой ломанной получится 3 равных, 3 отрезка. Каждый имеет длину 1 на корень из 7 на корень из 7. Если изначально длина отрезка была единичка. И вот такую конструкцию мы делаем с каждым ребром. То есть каждое ребро мы таким образом ломаем. Ясно, что это увеличивает длину. Почему? Потому что если вы возьмёте отрезок единичка, а потом возьмёте 3 отрезка длиной 1 на корень. Из 7, вы получите число, которое больше единички. Почему кто-нибудь может мне сказать простое соображение? Ну почему 3 * 1, на корень из 7 больше единички? Смотрите, корень из 9, чему равняется 3, ещё надо что-то говорить или все понятно? Ну, потому что вот это число, вот это число больше чем 3 * 1 на корень из 9. Понятно, почему больше, потому что 9 больше 7, а это число равняется единичке. Ну вот, значит, делая такую процедуру, которую я только что показал, я действительно увеличиваю длину, а дальше возникает очень интересная история. Я же тоже самое делаю с этим отрезком, вот с этим отрезком. И тут я внутрь Иду. И получается тот уголок, который я здесь добавляю, здесь я его вычитаю. Это значит, что все углы снова сохранят своё, как бы вот это изначальное свойство 60 градусов. То есть фактически я действительно могу, ну, как бы пройтись по всему этому контуру, сохраняя все углы, и дальше по индукции повторять рассуждения на каждой стороне нового звёздного множества, делать тоже самое изменение. То есть делать ломание, которое я только что сказал. То есть получается, теперь мне надо будет ломать каждый из этих рёбер. То есть, смотрите, вот это вот Звёздная, ломанная, она будет ломаться теперь по каждому из этих рёбер и так далее, и так далее, и так далее. То есть у нас будет получаться множество границы которого все становится более изломанной. Но обратите внимание, что я могу это делать вообще с каждым из этих рёбер. Во
т вообще с этими тоже самое. И у нас будет получаться вот такая картинка, что с этой картинкой интересно. А интересно с ней следующее, что, ну, во первых, мы можем, как я уже говорил, посчитать фрактальную размерность, потому что мы можем из этих же самых соображений понять, что, ну, собственно, периметр, да, то есть у нас растёт, соответственно, с фактором 3 Да, то есть у нас, как бы, получается, вот была 1 сторона, а стало 3, да, в 3 раза больше. То есть это на каждая итерация во сколько раз увеличивает измельчение. Вот было сначала столько-то сторон, а потом каждая сторона, значит, 1 отрезок превратился в 3, ну, значит, с фактором 3. То есть, н, от р. Растёт как 3 в степени n 3. 3 в степени n. N. Это номер итерации, ну а соответственно, длина такого отрезка у каждого уменьшается как 1 на корень из 7 вот в степени n. Ну и дальше мы опять понимаем, что надо здесь подобрать такое число the, чтобы 3 равнялось 1 на корень из 7 в степени the вот, ну и соответственно, вы подбираете такое число, вот оно чему получается равно. Ну, опять это какая-то математика, не очень понятная. Ну и что? Ну посчитал я какое-то число, к чему нам это число, что оно нам даёт. А сейчас будет очень важное, так сказать, наблюдение. Это число действительно больше единички. То есть фрактальная размерность границы вот этой вот всей, она действительно дробная, и она больше единички, но что интересно, здесь как раз есть вот это Замечательное свойство, связанное с отношением периметра. То есть давайте так посмотрим, как растёт периметр, периметр после каждого.

Из этих операций растёт с фактором 3, а площадь растёт с фактором 7. То есть у вас нарушается естественное соотношение для евклидовой математики, связи, роста, площади и периметра, да, то есть они должны расти как-то, ну, связанным образом с квадратом. То есть, соответственно, должно быть так, что раз в 3 раза увеличивается, вот это Это звёздность, значит, соответственно, по площади должно быть, что площадь вот фигуры, которая, значит, вот так собрана, она должна быть 9 площадей каждой отдельной фигуры. То есть вот эта и вот эта должны отличаться в 9 раз, если сравнивать их периметры, то есть периметр вот этой штуки и периметр вот этой штуки отличаются, получаются в 9 раз. То есть ещё раз вот этот периметр. Если до конца все доделать. И вот этот периметр отличаются как бы в 9 раз, а площади у них отличаются в 7 раз. Это несоответствие, потому что должно быть как бы с квадратом, то есть должна, должны площади отличаться тоже в 9 раз они отличаются меньше. Это связано с тем, что как раз вот эта семёрка, она отражает, что Периметр слишком большой получился. И вот эта хаусдорфу размерность, она позволяет понять не просто, а количественно, то есть как скорректировать вот это соотношение отношения. То есть она позволяет скорректировать квадрат на вот квадрат, надо поделить двойку на вот эту степень и тогда вот в этой степени, если я буду периметр, Возводить, то это будет отношение площадей, то есть получится семёрка как раз. То есть фрактальная размерность позволяет восстанавливать какие-то закономерности, свойственные в евклидовой математике. Только вот с корректировкой на то, что теперь надо её использовать. Ещё замечательный пример канторовы множества Канторова пыль. Мы берём отрезок Вытаскиваем из него серединку, так что это 3 равных отрезка. Потом из каждого из этих отрезков вытаскиваем снова серединку, так что это 3 равных отрезка и так далее, и так далее, и так далее. И возникает вопрос, что вы получите? Хочется сказать, что мы ничего не получим, тут будут просто одни дырки, ну то есть просто будет пустое множество, это не так. Опять-таки простое упражнение на вот эти все Вещи вы получите размерность 0 63, но это интуитивно должно быть понятно, что размерность единица означает, что это все точки, ну или почти все точки. Размерность 0 означает, что это 1 точка условно, а размерность 0 63 означает, что это очень даже массивное множество и называется это канторово, множество Канторова, пыль. И замечу, что это действительно замечательное множество, которое более века назад Как раз породило очень много вопросов, связанных с тем, что такое бесконечность. В общем, не буду сюда погружаться. Поговорим про то, как эйфелева башня строилась. И вообще, что использовалось в основе. Значит, тут мы поговорим про ковёр серпинского. Идея очень простая. К сожалению, те картинки, которые я раздобыл, они, может, не самые удачные. Но идея безумно простая, я её нарисую. Это картинка такая, что мы берём треугольник равносторонний, то есть все стороны равны, стало быть, углы 60 градусов, и вытаскиваем из него вот этот треугольник, который тоже равносторонний. То есть мы его, это белое, а это серое, то есть это масса массивный. Потом мы делаем следующее. Мы делаем тоже самое в каждом из этих отдельных треугольников. То есть мы делаем вот так, то есть это заштриховываем и тоже самое делаем вот здесь, ну и понятно, что мы можем продолжать эти рассуждения. То есть вот все, что я рассказываю, я рассказываю как бы более менее в 1 стилистике, то есть вы должны брать какую-то конструкцию, которую можно самой к себе применять и повторять, повторять. В чем тут особенность, что когда мы сделали вот это, у нас возникло 3 объекта похожих, которые подобны исходному только в 2 раза меньше. И мы применяем ту же самую идею. И дальше мы можем, собственно, сказать, что фрактальная размерность вот этого множества будет опять-таки давайте поймём, почему тут такой такая раз
мерность. Значит, как растёт, как растёт n от р. Ну оно растёт как 3 в степени n. Потому что после каждой итерации у вас количество треугольников увеличивается, был 1 треугольник, а стало 1 2 3, то есть в 3 раза, а длина стороны р. Уменьшается как 1 2, потому что это единичка, это 1 2, ну вот у вас и получается соотношение. Значит, давайте я сотру у вас получается соотношение, значит, в данном случае 3 в степени n, после, после and итерации, это сколько будет, сколько будет треугольников умножить на 1, 2 в степени n. Это длина стороны тоже с какой-то размерностью. Понятно, что здесь надо возвести ещё в степень the так, чтобы это было, ну, грубо говоря, имело конечный предел. Ну, это значит, что 1, 2 в степени д, должно равняться 3. Значит, значит, ну, только здесь надо просто двойку написать, а не 1, 2. Вот, соответственно, потому что они, числитель, знаменатель, сокращаются. Ну, вот вы и получаете то, что тут написано, логарифм 3 на логарифм 2. И тоже понятно, что это размерность промежуточная между двойкой. Двойка это когда все точки замощены и единицей это когда мы просто взяли границу, например, этого треугольника, значит, ковёр серпинского действительно интересное множество здесь объясняется, как получить тот результат, который я сейчас сказал. Ну и, в частности, любят, соответственно, такого типа картинки рисовать. Всякие художники, вот наиболее известные из них, это морис, эшер, паркеты, эшера, всякие такие, ну и тоже вот вдохновляются всякими фракталами. Можно обобщить эту историю, сделать тоже самое, только с тетрайдер, правильно? Правильной пирамидой. Да, и тут размерность будет логарифм 4 на логарифм 2 это 2. Почему так? Потому что каждый раз, когда вы вытаскиваете тетрайдер, у вас вместо 3 пирамид будет 4 пирамиды. Подумайте, почему вы берете пирамидку и вытаскиваете центральную. И теперь у вас будет уже как бы не 1, 2, 3, а будет 4 в этом отличие. И вот оказывается, что эти конструкции такого типа Они достаточно прочные, и они реально используются самоподобные при конструировании различных. Ну, эйфелева башня, конечно, не так сделана, но многие сооружения, в том числе соборы готические, при отдельных, при строительстве отдельных элементов, вдохновляются такого типа фракталами и строят их как бы из соображений самоподобия, и это, как ни странно. Достаточно устойчиво. То есть, наверное, вы знаете, что трубы не делают, значит, ну, пол их, они полые, потому что по прочности это как бы достаточно, это тоже самое, что целый цилиндр, ну, практически. Вот. И тут тоже самое. То есть основные вопросы, связанные с прочностью, решаются вот таким образом, а при этом массивность сильно становится лучше. И вот здесь возникает тоже очень интересная идея о связи площади и объёма. До этого я говорил о связи, соответственно, периметра и площади, а теперь площади и объёма. И вот тут возникает очень интересный эффект. Эффект заключается в том, что у данного множества объём и периметр Они имеют одинаковую фрактальную размерность, то есть это такое множество, которое, если вы будете считать именно точки на границе, и все точки это множество, которые, ну, они даже могут там не совпадать, но они имеют фрактальную размерность одинаковую, то есть это практически одно и то же множество точек. То есть это такое множество удивительное, которое оно, ну, как бы, фактически оно и совпадает со своей границей. Я не аккуратно говорю, оно не совпадает, но Как бы вот с точки зрения фрактальной размерности, то есть с точки зрения основной массы, вся масса на границе, но что ещё более удивительно, и мы сейчас про это поговорим. Это, наверное, кульминация, что существуют множества. У меня тут даже видео есть, я, может быть, его попробую включить, что существуют множества, которые имеют 3, 3 множества, имеют общую границу. И мы сейчас посмотрим, как эти множества выглядят. Это 3 множества разных цветов, у которых общая граница, что такое фрактал. Это называ
ется зум. То есть вы как бы приближаетесь к какому-то элементу фрактала, и там все это повторяется. Это ещё раз, это удивительно. 3 множества, 3 множества, 3 страны имеют общую границу. Что удивительно, вообще поразительно, я бы сказал, знаете, что порождает вот это множество Вы сейчас очень удивитесь, порождает это множество вот, вот 3 цветов порождает совершенно классическая математическая процедура, которая называется метод касательных ньютона. Я вам за минуту расскажу, что это за метод. Это действительно 1 из таких величайших вершин оптимизации. Просто чисто идейно ньютон. Предложил метод нахождения Корня уравнения эф от икс равняется нулю следующим образом давайте нарисуем кривую эф от икс, возьмём на точку старта, проведём касательную кривой в точке старта эта касательная пересекает ось абсцисс точки x 1 из этой точки построим новую касательную, соответственно к функции эф от икс, проведём её из новой точки снова построим касательную к эф от икс. И так далее. Вы видите из за рисунка, что такая процедура довольно быстро сходится и этот метод называется метод касательных ньютона. Формульно он выглядит вот так. То есть, если у вас есть эф от икс, вы берете точку икс-ка плюс 1 следующее приближение к решению ф от икс и корректируете текущую точку таким образом. И вот что, что сделал, соответственно, ну, это не ньютон сделал, но это называется фрактал. Значит жулиа вы берете уравнение z в Кубе равняется 1 и решаете его методом ньютона но но z в Кубе равняется 1 это комплексное уравнение, то есть оно имеет 3 Корня на комплексной плоскости ну в частности это единичка, значит ну и соответственно, кубический корень из единички. Ну, это просто на комплексной плоскости комплексные числа.

Введение которых получается единичка вот на комплексной плоскости мы можем применять также метод ньютона и вот оказывается, что в зависимости от точки старта метод ньютона сходится к 1 из этих корней, то есть мы берём точку x 0 и смотрим, откуда, куда сходится метод ньютона давайте назовём 3 цвета зелёный, синий, красный, соответственно, поставим в соответствие точкам. Старта 1 из цветов 3 цветов. Если мы сходимся к 1 из корней, красный, если к другому зелёный, если к 3 синий. И вся плоскость оказывается раскрашена в 3 цвета, то есть из любой точки мы куда-то сходимся, метод ньютона куда-то сходится, и вот он сходится либо к 1, либо ко 2, либо к 3 корню. Но удивительно, что 3 эти области, так скажем, бассейны притяжения, корней уравнения, Они оказываются переплетены таким образом, что я вам показывал зум, что невозможно отделить их границы, эти 3 государства, 3 карты с 1 общей границей. Это противоречит теореме жордана. Теорема жордана говорит, что, ну, соответственно, если есть какая-то кривая, вы можете разбить все пространство на то, что внутри, и то, что во вне, это, если это обычная кривая. А если это вот какой-то супер фрактал, Который вот здесь возникает, этого может уже не быть. И это действительно меняет абсолютно интуицию. Почему? Потому что очень просто посмотрите на динамику. То есть мы говорим о том, когда эта динамика там сходится какому из корней. И получается удивительная история, что 3 Корня сходятся к 1 из 3. И вот в зависимости от точки старта получается такая перемежаемость. И fractal джулиа Что ещё более интересно, что можно на самом деле и даже для уравнения зет в квадрате минус единица продемонстрировать, соответственно, что нечто похожее наблюдается. То есть нет такого фрактальности, но возникает очень интересная динамическая система. Я сейчас перейду к заключительным темам. Вот, но все-таки 1 историю, наверное, в этой связи ещё скажу историю. Сейчас вот эту историю, да, она вам полезна. Вот чем будет. Я сейчас попробую объяснить. Дело в том, что в машинной арифметике есть процедура умножения чисел, а на бэ И наверное вы все понимаете, что там можно столбиком умножить в битовой арифметике, и это что-то стоит. Ну, грубо говоря, это стоит, если у нас числа имеют какое-то представление, вы умножаете их столбиком, получается, если тут and beat получается о в квадрате, о от n в квадрате. Это можно показать, просто посмотрев, сколько перемножений будет операций перемножением, столбиком. На самом деле существуют эффективные алгоритмы. Который вот эту сложность редуцирует практически вот сюда. Ну, то есть, вообще говоря, можно в эту сторону двигаться, то есть, практически убрав квадрат. А вот возникает вопрос, можно ли, а единица на а, то есть, по сути, в перспективе бэ, на, а посчитать почти за то же время это вопросы машинной арифметики. Мы каждый день так, кто программирует, с этим сталкиваемся. То есть, насколько дороже посчитать бэ, делить на а, Чем? А умножить на бэ это удивительный, удивительный как бы вещь, потому что, оказывается, ещё раз вот это ключевое место, это почти тоже время. Бэ поделить на a и a умножить на бэ, как это показать, можно свести 1 на а вычисление 1 на а к соответственно, к нескольким умножением с помощью той процедуры, что я сказал, я вам сейчас это продемонстрирую, а дальше 1 на а посчитав, можно умножить на бэ. И получить, в общем то, ту же, почти ту же сложность. Но как посчитать 1 а в машинной арифметике и почему именно в машинной арифметике это важно. Смотрите, как красиво я говорю следующее, что у меня есть уравнение, которое надо решать методом ньютона. Вот это уравнение эф от икс равняется 1 на икс минус, а Все, вот я должен решить это уравнение очевидно, что его решение это и есть x. Равняется 1 на а, но это ещё не все. То есть это все с точки зрения понимания, что мне надо делать. А теперь давайте снова воспользуемся методом ньютона и запишем его, запишем метод ньютона при
менительно к этому уравнению ну и получается на самом деле очень простая динамика. Она вот здесь написана. То есть я просто подставил формулы, что удивительно, в этой динамике нет никаких делений. То есть я так подобрал функцию, чтобы результат записи метода ньютона выглядел как набор умножений. То есть я умножаю икс-ка на вот эту скобку, и тут, а умножается на икс-ка. То есть у меня 1, 2 умножения, 1 итерация метода ньютона это 2 умножения. А теперь замечаю, что метод ньютона сходится очень, очень быстро. Давайте поймём, почему это так. Посмотрите. Видите, как это реально быстро. То есть на практике ему достаточно 5 итераций. Это значит, что нам надо сделать 10 умножений, а потом ещё 11. То есть у вас получается, что посчитать 1 на, а это 11 умножений. И это удивительно, потому что, ну, действительно, задумайтесь, посчитать, что-то поделить на что-то это, казалось бы, сильно сложнее, а вот нет. И как бы вот эти вещи, которые я рассказываю, они позволяют это понять. Ну, исторически, на самом деле 1 алгоритмом такого типа, насколько нам известно, является метод вычисления квадратного Корня герона александрийского. Вот это вот такая процедура, она применяется к уравнению икс в квадрате минус. А то есть такой численный метод. Я замечу, что мы сейчас сделаем учебник по информатике для школы 10, 11 класс, базовый уровень. И если все будет удачно, то такие вещи не просто войдут в школьный учебник, а они станут, ну, в каком-то смысле таким темплейтом, шаблоном, в котором новые поколения школьников будут Ну, в общем, знакомиться с тем, что такое там численные методы. То есть, мне не кажется, что это очень сложно. Ну, чего тут сложного? Да, хорошо. Теперь теперь я поговорю совсем уж кратко про динамические системы. И 1 из таких примеров динамической системы модель ферьестад оо, есть модель роста, например, популяции кроликов. Вот, если у нас есть закон мальтуса, просто что было кроликов такое, то количество, они плодятся с коэффициентом р. То есть 1 девочка кролик даёт потомство р. Кроликов. Ну, например, если мы сейчас не смотрим на выбытие, то вот, ну, то есть они экспоненциально плодятся. Если вводить выбытие, там будет смотреть надо на как раз коэффициент воспроизводства. То есть пара семейная воспроизводит 2 потомков, ну и тогда будет баланс. 2 выбывают, 2 прибывают. Ну, мы сейчас говорим просто о растущем без выбытия. А вот что будет, когда ресурсы кончаются, если популяция близка к максимуму, то есть иксн, это доля свободных, ну как бы доля занятых мест, если их Единица, все занято, больше некуда плодиться. То какая будет динамика, если коэффициент воспроизводства зависит от этого. Это уже модели, так называемые логистические, вот в такой динамике, вот в такой динамике икс эн плюс 1 равняется в динамике, когда плодиться можно, но чем вас больше, тем плодиться сложнее. Возникает очень интересная история. То есть возникают системы с хаосом, то есть ещё раз одномерная система, динамическая, вот как типа метода ньютона, она порождает набор бифуркаций, то есть имеется ввиду, что у вас есть неподвижная точка, то есть точка, в которую сходится динамика, то есть неподвижная, то есть x, при таком преобразовании переходит снова в x. Так вот, количество таких точек можно рисовать. Так у вас сначала 1 точка, параметр р растёт, становится 2 точки Неподвижные, точнее, цикл возникает, потом они снова удваиваются. Это самоподобная кривая. То есть вы можете делать увеличение, она будет сама себя повторять в простейшей такой динамике, как кролики там условно плодятся. Вы можете наблюдать с точки зрения роста коэффициента размножения вот такие структуры, то есть что количество циклов растёт, возникают периоды закономерности и тоже фрактальная структура. То есть это очень интересно. И самое главное, что это закон универсальный и не зависит от конкретного закона роста. То есть это общие принципы и заключительный сюжет, как я обещал Это сюжет, связанны
й с деревьями и людьми, нашими кровеносными системами, в частности с законом законом Горшкова, который на западе называют закон клайбера. Это закон. Давайте я резюме из него сделаю закон, вот к чему приводит все животные. Так сказать, их метаболизм подчиняется уравнению. Давайте тут логарифм массы, логарифм массы, а здесь логарифм, ну, некого метаболизма закону, значит, ну, как бы, m в степени 3/4, но если в логарифмических координатах это будет кривая с наклоном 3/4. То есть это кривая с наклоном 3/4 3/4 логарифма м логарифм дабл ю равняется, плюс там некая цэ вот то есть это кривая с наклоном 3/4 в lock lock координатах закон м в степени 3/4, что это означает это означает и я вам такую историю расскажу собственно она называется слоноподобная ошибка в зоопарке. Молодой исследователь решил поставить эксперимент, он сначала ввёл не Некоторое вещество там, ну, лекарство собаке, ну, рассчитав дозу по собаке, это было известно, собака, нормально это лекарство было полезно потом, это же лекарство, он в масштабе разницы масс ввёл слону, и слон погиб. Почему это случилось? Потому что для слона количество, соответственно, лекарства, которое нужно Это связано с объёмом Лёгких, да, оно должно быть вообще сильно меньше. То есть, если бы у слона лёгкие были просто круглые, то это бы степень была m в степени 2/3 площадь, ну то есть масса пропорциональна линейному размеру в Кубе, а площадь пропорциональна линейному размеру в квадрате. То есть масса пропорциональна площадь, и у нас количество метаболизм пропорционален.

Лёгких, правильно? То есть сколько кислорода мы себя потребляем, это пропорционально линейному размеру тела в квадрате. То есть, получается, с пропорционально, м, в степени 2/3. То есть, если бы у меня было классическое, там, какое-то такая история круглое, Лёгкая, круглое, то был бы закон 2/3. На самом деле, он 3/4, Ровно из за фрактала, Ровно из за того, что лёгкие это не круг. Это фрактальная структура, которую я вам только что рисовал. Из за этого размерность площади увеличивается, и это природа не глупая. Она это продумала, что более эффективно в заданном объёме использовать кислород. То есть у нас лёгкие ограниченный объём имеют, но при этом площадь поверхности становится больше. И даже в этом случае коэффициент становится все равно меньше единицы. Не единичка, и ошибка заключалась в том, что если давать слону, есть Соответственно, лекарства столько, сколько и собаке, то ему это слишком много, потому что ему надо в степени 3/4, и он погиб из за этого, для чего нужно, вообще говоря, понимать эти соображения значит и тоже, что интересно, смотрите, какие тут интересные выводы написаны. Значит, соответственно, частота сердцебиения масштабируется как m в степени - 1 4 у слона сердце бьётся медленнее, чем у мыши. Как следствие, продолжительность жизни масштабируется как степени 1 4. Слоны живут больше, чем мыши. И более того, например, гренландские киты или там какие-то акулы, которые в арктике там обитают. Они живут сотнями лет. Наверняка вы видели фотографии в интернете плывёт кит, у него гарпун 19 века. Ну просто попал, там китобои попали, а он не погиб и живёт уже там полтора века спокойно. Ещё проживёт, потому что животное большое, метаболизм идёт медленнее и как бы сердцебиение медленнее и, но в целом количество сердцебиений за жизнь одинаково около полутора миллиардов. Поэтому, если так сказать, животное живёт очень интенсивно, постоянно вот сердце бьётся, как у мыши, ну, оно свои сердцебиения сделает и Все. А, ну, это связано как раз с делением клеток с теломерами. То есть, ну, просто количество тактов, которое, может быть, оно ограничено потом просто это, ну, ошибки накапливаются, а у слона это происходит медленнее. У акул, особенно в Холодных водах живущая. И фракталы здесь, как я уже говорил, помогают природе. Тут, тут вывод, тут была красная математика, как это получить? Тут законы мюррея? Ну, в общем, это все, к сожалению, не успел рассказать. Это будет, видимо, отдельная лекция. Вот почему? Потому что это не круг, это как раз площадь поверхности возрастает, и это позволяет нам более эффективно использовать кислород, который мы вдыхаем. А как следствие, кислород используется для химических реакций, для запуска разных циклов. Соответственно, в организме, по, так сказать, кислород является окислителем, и, значит, начинается там окисление пищи, которую мы идём и, по сути, используем эту энергию. Запасаем её, значит, в митохондриях. Ну, собственно, вот как бы, как работает прода с точки зрения фракталов.
