# Цепные дроби. Золотое сечение. Предел последовательности. Неподвижная точка

2 трети. Почему класс? Нет, ещё раз это 2 трети, правильно? Значит в итоге, что мне надо посчитать, а чему это равно 2 целых. Чему равно хорошо. Значит, что у нас получается 1, 2, 2/3, 3/5, какая-то последовательность чисел дробей. 1, 2 больше или меньше, чем 2 трети. Да, да, да. Это что больше, что 2/3 на 2 трети больше хорошо, большинство за 2 трети больше. А я больше, чем поднимите руку. Кто за то, что 3 5 больше, чем Ну хорошо, вы правильно ответили. 3/5. Почему? Давайте сравним 2 трети. А, нет, подождите, давайте сравним. Все-таки надо. Это не сейчас сравним, что получится. Значит, 5 это значит 200. Да, да. А тут будет 9. То есть, получается, что да, вот у нас получается, 10, 15 9. Действительно больше. Вот. Ладно, хорошо. То есть мы так немножко поигрались. Павел, вы скажите, когда начинать, скажете, да. Ещё вот такой подарок. Книжка всем, кто будет активен, мы тоже подарим. Очень хорошая книжка, 1 из лучших книжек за последнее время. Вы по так, Павел, я начинаю. Итак, сегодня мы будем разные рассматривать, но, так скажем, Немного о математике, немного о математике в школе, естественно, математик. Начнём мы с цепных дробей. Цепные дроби, цепные дроби. Вот, друзья, вот я написал. Дальше мы с вами поигрались, что называется, частичные основания. То есть мы, значит, посмотрели, что будет, если эту дробь обрывать. Нам интересен предел. То есть, что будет, если вот так дальше продолжать. То есть у нас будет последовательность чисел 1, 2, 2/3, 3/5 они будут как бы, вот Надеюсь, к чему-то стремится. Ну вот предполагаю, что все-таки предел есть, что это к чему-то стремится. Хочется этот предел найти. Пока все, что мы сделали, нашли первые 3 числа. Давайте я сделаю такое наблюдение. Вот если я обрываю вот эту последовательность на каком-то месте, мне хочется эту дробь назвать. То есть я число x and это то, что получается вот, скажем, это x, x 1 вот это x 2 вот это x 2 вот это x, 3, x 3 ну и так далее понятно, да, что такое x, 1, x 2, икс 3 вот когда я считал, обратите внимание, как я считал, новое выражение, я что делал, я писал 1 на 1 плюс x 1. То есть у меня получалось так x 2 равняется 1 на 1 плюс x 1 правильно, а x 3 чему равняется икс 3 равняется 1 на 1 + 2 икс 2 теперь по индукции знаешь что такое индукция да что такое математическая индукция? Условно, давайте немножко философского. Знаете, какой принципиальный момент с точки зрения эволюции, ну, как бы, такой очень случился, что, ну, как бы, мы сильно отличаемся от животных, от, там, в том числе достаточно умных животных, типа дельфины, там. Ну, по видимому, я точно не могу утверждать это как раз в каком-то смысле наша возможность мыслить рекурсивно. То есть по индукции это открывает колоссальные возможности для того, чтобы строить какую-то сложную цепочку выводов и аксиома индукции. Это именно аксиома, по сколько там аксиоматика. В общем, вот аксиома индукции является очень важным элементом, что мы её Понимаем, используем, умеем с помощью работать для того, чтобы действительно строить по настоящему какие-то содержательные, нетривиальные заключения так вот, индукция заключается в том, что, наблюдая эту закономерность, мы понимаем, что можно сделать рекурент, то есть 1 важный момент, который мы сейчас к чему пришли, что x n плюс 1 равняется единице на единица плюс икс. Это 1 важный момент, который да, при том, что x 0 равняется единице, то есть что x нулевое в этой последовательности это просто единица, что дробь единица, потом получите 1 2. Понятно, что сейчас произошло. Нет, нет, кто не понимает, что именно непонятно что непонятно. Чуть погромче говорите, да? 1 + 1, 2. Значит, правильно, что нам надо как бы то, что в числителе поделить на то, что в знаменателе, по определению, что стоит в знаменателе единица + 1, 2, я могу это написать. Так, 2/2, 1, 2 это тоже самое, да. А я могу, раз у них одинаковое основание написать, что это 2 + 1 на 2 могу. Да, конечно. Ну, тогда это 3
/2 у нас получается, что единицу надо делить на 3/2. Правильно? Да? Ну а дальше я как бы понимаю, что 2 знаменатель переношу это в числитель, вот сюда и получаю 2/3, да? Вуаля. Хорошо. А теперь смотрите, вот то, что я сейчас расскажу, на самом деле, ну, вам, конечно, рано поступать там на физтех или ещё куда-то, потому что это в 11 классе. Вот это вопрос с устного экзамена. То, что абитуриенты проходят, когда вот Как приходит абитуриент в аудиторию, где сидят профессора, и ему задают всякие вопросы каверзные. Вот, ну, если у него какой-то такой не супер высокий балл, а он, тем не менее, ну, имеет хороший балл, чтобы претендует на то, чтобы пройти. И вот, соответственно, чтобы как-то составить впечатление об этом абитуриенте, ему задают вопрос, вот спрашивают. Такой вопрос если вам дана рекуррентная последовательность, то есть новое число икс эн плюс 1 выражается через предыдущее 1 на x. Найдите предел, предел это то, что будет, если стремится к бесконечности то есть вот я написал x 1, x, 2, икс 3 а что будет, если x бесконечность, то есть если как бы какое-то число? К которому сходится вот эта последовательность. То есть, что это означает, если я нарисую график этой последовательности, ну то есть нарисую ось энн оссь, н, и нарисую числа x. То есть здесь будут откладываться икс. Вот у меня, допустим, вот они, вот, вот, вот, что-то такое. И обратите внимание, что амплитуда колебаний Она становится все меньше и меньше, и у меня числа эти как бы сходятся какой-то константе. То есть график должен выглядеть вот так это си, то есть существует ли такое число, что с Ростом номера операции колебания все меньше и меньше, и даже не колебания, просто с какой-то стороны подходит. И вот соответственно, Математически строго говорится так для любого столь угодно маленького эпсилон найдётся такой достаточно большой номер н что вся последующая часть траектории лежит в epsilon трубочке вокруг этой оси вот это число называется предел, а наша задача найти этот предел, а вот такая задача найдите это число, а кто найдёт получит и мандаринку, и шоколадку, и книжку. Надо найти число, которое вот это число. С какой последовательностью, да? Ну давайте так вот предположим, что вообще на самом деле то, что я сейчас буду рассказывать. Ну, я по ходу дела, Прям останавливаете и говорите, ну то догадайтесь, значит, идея очень простая. Если предел есть, то как бы мы можем формально перейти к пределу в обеих частях этого равенства. Ну, получается так, что, ну, грубо говоря, если предел, обратите внимание, все нарисовано, если предел есть.

Это же самое, то, самое число, что и выше написано, правильно, да? То есть вот это число и вот это число, они одинаковые, да? Ну так давайте последовательность сначала вы, потом вы, вот это x моя. Ну понятно, Марина, давайте тогда так сделаем. Я ещё. Вы поделитесь, поделитесь. Значит, смотрите, действительно, ещё раз мы имеем некое соотношение. Фактически мы понимаем, что если предел есть, то это, это и есть, а тоже самое. А с другой стороны, это есть, а тогда получается, что, а, Должно равняться единице на единица плюс а, опа, ну математически строго надо рассуждать. Так смотрите, если уж прям быть автоматитам как курс матанализа, если вы, студент, сдаёте суровому профессору экзамен, там рассуждение такое вот у вас есть функция 1 на 1, на x. Давайте её нарисуем. Эта функция выглядит так. У неё есть асимптота это асимтота, значит - 1 это ось икс, да, и функция себя ведёт таким образом вот вот вот эта функция 1 на 1, на x, это точка 0. Вот сейчас и мы знаем, что функция непрерывна, я её нарисовал, если икс больше - 1, эта функция непрерывна, допустим. Ааа, лежит где-то здесь вот a ha лежит где-то здесь ну она в этой точке непрерывна значит если у меня, а равняется лимит предел, то бишь иксн, то получается, что поскольку есть непрерывность функции, то вот я перехожу по какой-то последовательности точки к пределу, но соответствующая последователь. Функции, которые вот здесь отображается значение, они тоже непрерывно сходятся вот к этой точке то есть у меня получается, что я могу перейти к пределу в этом соотношении 1 на 1 плюс x y, стремящемся к бесконечности. И этот предел равен 1 на 1 плюс а почему? Потому что потому что предел просто икс равняется, а Вот если x and сходится-ка, то тогда 1 на 1 плюс к сходится к 1 на 1 плюс а и я перехожу к пределу в обеих частях этого равенства я перехожу к пределу здесь и перехожу к пределу здесь вот перехожу к пределу здесь и у меня очевидно, что Так сказать, нет нет как бы принципиальной разницы. Между тем я ставлю x n + 1 или x. And какая разница, они все равно все сводятся к 1 и тому же ну, здесь я только что рассмотрел, значит, здесь будет, а здесь будет 1 на 1 плюс, а и мы получаем вот такой рекурент. Теперь ход за вами. Сейчас уже посерьёзнее, книжка на кону, книжка ну какая, а как ты скажешь, а так сказать. 1 / 1. Ну хорошо, да, пожалуйста. Может быть, получается этот надо + 1 плюс. А перенести, вот. А получается, а не будет 1 плюс, а будет, a1 плюс, а равняется единице. Так, да, дальше, дальше. Да, - 1 равняется. Ну правильно, да. Дальше. А равно помните какие-то формулы? Это общая. А давайте попробуем выработать. Некий способ или который не требует запоминания, в чем идея решения квадратного уравнения. Но 75 это как алкоголь продают таких бутылках. Причём тут 0 75. Давайте, как бы, это значит, 0 75 здесь не причём. Давайте, значит, Решать это уравнение, как его решать ещё раз я пытаюсь объяснить, что есть общая философия на самом деле не запоминания готовых формул, а как бы запоминания, способов рассуждения, которые приводят к правильному ответу иногда запомнить процедуру проще, чем ответ. Ответ громоздкий, а процедура простая в чем заключается идея процедуры? В том, чтобы просто написать, собрать полный квадрат и остаточек. Давайте соберём полный квадрат, а в квадрате + 2. А так, да, да. Ну, чтоб здесь было 2. А нам что, надо сюда добавить? 4, 4, да? Правильно? Ну, у нас то стоит, а у нас то стоит, а, а не квадрат, значит, что должны сделать? Значит, мы должны, по идее, тогда надо сделать так, здесь должно быть как бы 2, а на 2, а на 2. Ну, то есть здесь должно быть так, а на то вот так правильно, да? А значит, сюда надо что добавить. Чтоб был полный квадрат. Ещё раз, ещё раз смотрите, что я сделал. Я написал, что давайте даже так. А правильно 2 умножить на умножить на 1 2. Да, я хочу собрать полный квадрат. Что я должен сделать плюс? А у меня есть Число, которое есть квадрат 1, 2, 4
, 1, 4. Но у меня то стоит - 1. То есть нужно минус 4. Почему - 1 4? Смотрите, я хочу, чтобы вот это выражение равнялось вот этому выражению, то есть минус какое-то число. То есть + 1 4 минус, какое число должно равняться? - 5/4, правильно? - 5/4, пока ещё не круто. Ну хорошо. - 5/4, - 5/4 равняется это эквивалентное выражение. А подождите, подождите, я + 1, 4. Теперь я собираю квадрат, значит, а plus н в квадрате равняется нулю. Отлично, дальше избавимся от скобок, правильно? Значит, как я избавляюсь от скобок, я пишу, а + 1, 2 равняется плюс. Минус корень из 5/4 плюс минус. Правильно теперь, что получается, равняется - 1, 2, - 1, 2 минус корень из 5, правильно? Теперь вопрос к вам. Я нашёл 2 возможных Корня, a1, 2, как вам кажется, как вам кажется, какой из этих корней у меня действительно будет наблюдаться? То есть что будет в пределах Да, почему? Предел положительный? Ну, потому что, смотрите, у нас рекуррента икс n + 1 равняется единице на единица. Плюс, если это число положительное, это число никак не может быть отрицательным. Да, поэтому нам надо оставить только 1 из корней корень и - 1 на правильно? А что это за число такое? Кто-нибудь знает золотое сечение? А где, знаете, такие? Что мы в итоге получили то, что вот эта цепная дробь, которая, ну, я как бы, с чего начался урок? Я спросил, я это не готовил, это просто импровизация. Я спросил, что вы сейчас изучаете? Вы сказали, мы вспоминаем доли. Да, да. Вот, пожалуйста, видите, как удачно попал. Да, вот мы вспомнили более качественно и, да, важное понятие ввели стационарной точки некой динамики. То есть, что в пределе частности, предел н имеет, чтобы найти этот предел, подставьте его в рекурент, вы найдёте его.

Это очень важная идея. На очень много, где будет встречаться, если будете заниматься математикой. Например, это вот эротические процессы, варианты, меры, марковские процессы это фамилия. Так хорошо, хорошо. Идём дальше. Что вы ещё изучаете? Давайте разберём уравнение. Хорошо, ещё чуть погромче смотрите, называется то, что вы делаете. Я сейчас, раз уж вы как бы это делаете, я вам сейчас объясню, чем вы занимаетес. А это связано более менее, и я вас задаю вопрос, а отвечает не 1 человек, а все одновременно, что получается некая случайная величина. А вы начинаете учать, да? Получается некий случайный шум, который вот как бы каждый из вас генерирует какую-то величину. Похожий какой-то шум, но у каждого своя организация, вот там вас 1 сгенерировали, 2 и так далее. Все va довольно много и каждый из вас генерирует какой-то шум. Вот оказывается, что я просто вот вспомните реку, которая была сейчас вас кое к чему подведу. Вот что суммарно приходит. Мне приходит сумма ваших Шумов, которые сигналы, которые вы сделали с 1. Правильно? Да, общий общий шум, да, возникает вопрос, есть ли какая-то закономерность в этом общем шуме, если вас очень много есть? Мы сейчас пойдём, смотрите, если вас очень много, то как бы, но, но вы находитесь, как бы сказать, представьте себе, что это концерт рок группы, я какой-то там известный музыкант, а was 1000 я собрал стадион, выступаю перед вами, а вы шумите каждый из вас, но вас много, и из за того, что чем дальше, тем Не так хорошо слышно. Получается такой эффект, эффект нормализации. То есть имеется ввиду, что каждый вклад каждого отдельного участника, он нормализуется и не получается очень большой, иначе это все становится очень большой величиной, происходит нормализация. То есть нам интересно изучать вот такую сумму. Сумма. C. Давайте так напишу, как двойной индекс имеется ввиду, что 1 вот такую сумму нам интересно изучать, я эту сумму разобью на 2 смотрите, я сделаю так сумма c ca н. От 1 до n пополам, плюс сумма н пополам + 1 sick я ничего этого не сделал. Я сейчас ничего не сделал, просто разбил исходную сумму на 2, но что важно, если я считаю, что есть какая-то закономерность, то есть, я считаю, что в пределе, когда это стремится к бесконечности, это к чему-то сходится. Ну, при должном-ка это будет какая-то величина си в пределе, от уже независящая. То тогда как бы вот эта часть, которая, ну, условно, с параметром единица, все параметром единица, потому что здесь число слагаемых равняется, вот это, а здесь у нас возникает как бы под сумма, но похожие величины, по сути, часть этой суммы вот тут 1, 2, то есть здесь как бы возникает все 1, 2, но тот же закон. То есть я считаю, что закон 1, 2. В результате у нас возникает такой эффект, что случайная величина, которую вы генерируете, она может быть разбита на сумму, ну, на несколько, на 2, достаточно 2, на 2 случайные величины, как бы я разбил вас на 2, на 2 части, вот на 3 части. Вот эта часть, вот эта часть и вот эта часть. И давайте я всех отключаю, остаётся только эта часть, вы шумите, и это идёт какой-то мне шумм. Теперь я вас успокаиваю, вы шумите, мне идёт какой-то шум, теперь вы успокаиваетесь, вы шумите, и каждый из вас шумит более менее одинаково. Но когда я говорю все, теперь все шумят, вы все шумите уже вместе. Итак, закон распределения один и тот же. Просто громкость разная, когда вы шумите. Короче, получается, давайте, что получается? У меня есть закон распределения случайной величины, который обладает таким свойством, что случайная величина распределена так, что она может представлена как сумма этих же самых случайных величин. То есть сейчас поясню, то есть у вас есть какой-то шум, если его сложить самим собой, то вы снова получите шум такого же вида. Это не абы какой шум. То есть ещё раз это называется самоподобие. Понимаете, к чему я клоню? То есть вы шумите таким образом, не очень важно, шумит этот ряд или этот ряд, вы похожи, да, да, вы
разные вещи генерируете, но вы как бы генерируете из 1 закона, ну, в смысле, что они. И получается, что, оказывается, единственное, ну, точнее, вот в наших условиях Таким подходящим законом будет закон нормальный. То есть имеется ввиду вот, вот такого типа, е в степени икс в квадрате пополам. Вот, вот такой вот закон такого типа x. Это значит, что случайная величина распределена вот таким образом. То есть вероятность того, что вы найдёте себя в промежутке каком-то Игрек плюс, да, это будет площадь под графиком. То есть вот, вот тот закон на самом деле, который вы порождаете, то есть вы можете этого не понимать, и вы порождаете какой-то свой шум, это никак не связано с этим разным законом. Но когда вы шумите из за того, что вас много и вы независимы, ну, собственно, вы продолжаете это делать. Вы порождаете на самом деле, так называемый, гауссовки, н, который обладает свойством самоподобия. То есть, если я возьму случайную величину, который имеет закон гаусса, то, ну, так сказать, вот этот параметр называется среднеквадратичное отклонение. А я могу записать, что имеет закон. Так вот, замечательное свойство этого закона. Что н 0 сигма в квадрате 2 сигма в квадрате равняется сигма в квадрате + 0 сигма. То есть я могу представить распределение нормально, нормально. Вот, собственно, мы поговорили о том, как вы шумите Давайте теперь остановимся, не будем шуметь. Продолжим. Хорошо, я вам просто объяснил, что закономерности, ну, казалось бы, никаких, что просто шум, закономерность есть, и эта закономерность, вот она, она называется кривая гаусса, гусяна, гусяна, жизни. Вы это можете видеть на старых ступенях. Никто никогда как бы не обращал внимание, когда здания старые древние ступеньки имеют. Вот, конечно, не такой вот какой-то такой по больше всего. Да, да, да. Хорошо, давайте какой-нибудь последний заключительный сюжет. Чего ещё вы делаете, кроме того, что шумите и дроби раскладываете? Это скучно. Хорошо, хорошо. Знаете, как сделаю? Я сейчас прочту лекцию, которая следующая, 10. А эта лекция будет полностью посвящена физике. Называться она будет физика и география на горной прогулке. То есть я недавно гулял в красной поляне на вот 13 маршруте и, соответственно, снимал там разные ролики о физических явлениях. Какое-то 1 я могу сейчас рассказать, но лучше это смотреть, чтобы было визуально. Все видно. Я вам сейчас покажу это на следующей паре, когда будет 10, 11 класс, я это покажу, это сниму на видео, и это все будет. То есть условно вы выходите на улицу, физика вас окружает. То есть вы идёте

Смотрите на облака. Почему облака синие, почему там небо голубое, как образуются тучи? И пошло, пошло, пошло, в частности. Давайте, чтоб вы понимали, когда я был на высоте 2 с лишним километра, 2 с половиной километра, я увидел такую картину. Сидят, ну, так сказать. Альпинисты, ну не альпинисты, это просто обычные люди, которые добрались до 2 с половиной километров высоты и пьют кипяток, ну, почти кипяток, и они это почти, ну, как бы, буквально сразу пьют. Как вы можете это объяснить? Почему можно и не пить близко там, пожалуйста, в каком плане? Ну, вы же не можете пить кипяток 100 градусов, вы обожжётесь. Нельзя пить кипяток здесь, но дата, ну, температура воздуха не сильно помогает тому, что так быстро не остывает. Вот, вот, вот, вот, ключевое слово, давление, давление в горах. Чем выше, тем меньше, и что, и что температура Температура кипения воды зависит от давления. То есть у вас вода при 1 атмосфере кипит при 100 градусах, при 100 градусах. А если подняться в горы, то она будет кипеть при 80, при 70 градусах, да? Соответственно, у, но у тех, кто в горах альпинистов, проблемы, но просто, ну, белок, чтоб начал, да, денатурировать. В общем, это не хватает. Иногда, собственно, в чем момент такой интересный момент, что действительно вы видите, что у нас в горах вода вскипает, но это не значит, что она очень горячая. Это связано с тем, что давление просто в горах выше, температура кипения воды, соответственно, тоже понижается. Ну и 2 момент он тоже характерный. Вот я был на высоте, попил воду, закрыл бутылку, она почти пустая, и спустился с 2 километров, с 2 с половиной километров, спустился вниз и смотрю, у меня бутылку вот так сжало. Я открыл бутылку там, где давлении Ну, видите, вы там все знаете, вот очень хорошо, да, с давлением, это вы правильно сказали. Так, ну что я в заключении хочу сказать, что ваша школа является 1 из школ, которая попала в программу вот физмат прорыва школа. В школе будут. Это очень хорошая опция. Я надеюсь, что со временем не будем, потому что сейчас как раз это все идёт. Будут разные гранты на поездки, на чем я очень надеюсь, что вы этим всем будете пользоваться. И в ближайшие годы программа на несколько лет вы сполна ощутите вот возможности, которые это все даёт. Это деньги республики татарстан, которые направлены на поддержку школ по всей республике. Вот в данном случае мы говорим и о вашей школе. Мне кажется, это замечательная история. Пожалуйста, пользуйтесь. Сюда будут приезжать очень классные специалисты Райгородский, Саватеев, Андреев. Общайтесь с ними. В заключении я, наверное, сделаю так. Я просто передам учителю книжку, а соответственно, кому достанется эта книжка, вы решите сами.
