# Что такое антагонистическая игра и как в неё играть?

Сегодня мы поговорим про игры, про очень важное понятие, ведём смешанной стратегии, и вы познакомитесь с действительно таким, ну, наверное, главным концептом, главным понятием в экономике. Это равновесие. Вот что такое равновесие. Что именно оно часто возникает в жизни, когда есть какие-то экономические агенты, вот они что-то делят, за что-то борются, конкурируют и вот возникает равновесие. Ну начнём мы с давайте я назову тему лекции антагонистические. Антагонистические игры, но, но. А начнём мы с неё не с игр, а с вот с чего пускай у нас есть 2 акции и 2 исхода. А и б, а акции будут вот эта 1 акция. Ну, 2 исхода это так называемое состояние природы. То есть, что реализовался 1 сценарий и 2 сценарий. Ну и здесь сейчас чёт - 4, 14. Так, значит, это 2 акция. То есть, как понимать то, что я написал? Давайте попробуем это проинтерпретировать. Ну вот что, что я написал. Ну, акция это какая-то ценная бумага, которая доходность которой, доходность которой будет 8% Годовых, либо 2% Годовых, в зависимости от того, какой сценарий реализовался. Ну, то есть, если реализовался 1 сценарий, мы не знаем, это прогноз, это прогноз, то будет 8% Годовых. Если, например, там, условно, Какое-то событие не случилось, какая-нибудь сделка крупная, то будет 2%. А если, соответственно, 2 акция у неё будет - 4 14, какую бы акцию вы выбрали? То есть вы акции, считаем, что они по цене одинаковые. Вот у них такие доходности, в какую бы акцию вы вложились? 1, почему? Потому что, ну, гарантированно вы будете иметь как минимум 2% Годовых и проигрыш ваш будет, ну, у вас не будет проигрыша, а вот со 2 акции она более рискованная. Вы можете иметь выигрыш 14% Годовых, ну, доходность, а можете - 4, это более рискованно, и вы не знаете, какой исход реализуется, даже представления не имеете даже какие-то там вероятности. Тем не менее вы хотите понять, что, ну как вам действовать ну давайте мы сделаем некий пакет, купим пакет акций икс 1 x 2 x 1 x 2 значит, этот пакет акций, что означает, что x 1 акции это 1 типа. Акции 1 типа акции номер 1 купили акции 1. Это акции 2. Мы купили столько акций акции 2. Ну, значит, доходность. Учитывая, что это все-таки покупать акции, то мы смотрим на доходность этого пакета, да, но надо нормировать это на количество купленных акций. Если 1 акция куплена, то вот у неё доходность, там 8 проценто. Если 2, то, соответственно, ну это надо значит, умножать 8 на, ну, давайте вот сейчас конкретно по вот этой конфигурации. Итак, если исход а осуществился, то у нас вот такой пакет, какую доходность будет давать, если исход, а он будет давать 8% Годовых. Но если мы купили x 1 акции, это будет 8 на x 1 умножить. Плюс - 4 получается. Извините, - 4 надо мне. А, кстати, а, да, спасибо, отлично. Значит, минус - 4 на икс 2, но это было бы так, если бы я не, ну, как бы просто Считал, что у меня ну бесплатно что ли и мне надо смотреть на 1 акцию, какая будет доходность, поэтому это все я делю на x 1 плюс x 2, поэтому мне удобнее рассуждать не в терминах икс 1 икс 2, AVTERMENAHX1 на x 1 плюс x 2 на x 2, поделить на x 1 плюс x 2, ну и обозначить для краткости это число пэ 1 это число пэ 2. Ну, или, если хотите, пэ 1 минус пэ, потому что это числа в сумме, они не отрицательные. Ну, мы так считаем, что они не отрицательные, в сумме равняются единичке, значит, мы по другому это переписываем. Так что, а, имеет 8, как бы, пэ 1, это доходность, доходность пэ 1 это доля, доля акций 1 типа. - 4 пэ 2. Это доля акций 2 типа. Теперь мы берём исход бэ. Ну давайте, подскажите, что мне записать в тех же терминах. Пэ 1, пэ 2. Ну, давайте 1 минус пэ, напишу сразу 1 минус пэ, 1 минус пэ. Это равняется чему? Ну, друзья, ну давайте по аналогии, ведь понятна же схема, по которой я сейчас это сделал, вот по 12. А вот тут что написать так 2 пэ - 14 а почему -14 + 14 1 минус пэ так и это чему равняется? Почему? 16? 12? - 12? Ну, давайте. - 12 п, хорошо. - 12 пэ. Давай, начинайте
с п дальше + 14. Так, чудесно. А теперь мы нарисуем. Это что такое за функции? Это прямые, да? Ну, мы можем прямую нарисовать, как мы её можем нарисовать? Ну, давайте нарисуем прямую. А вот это ось пэ 12, пэ, - 4. Ну, значит, если пэ равняется нулю, то эта прямая пересекает ось Ординат в точке - 4. Если п. Равняется 1, 3, то мы пересекаем вот эту ось, да, 1, 3. Ну вот, провожу прямую. Так, хорошо, 1 прямую провёл, это отвечает. А теперь бэ, - 12, пэ + 14. Ну, я, конечно, это едва ли нарисую такой + 14. Ну, давайте попробуем. Вот 14. Оно, конечно, в масштабе нужно как-то было по другому. 14 - 12 пэ. В какой точке она будет пересекать? Значит, вот, вот эту ось, значит, все же правильно? Да? 12, 14. Значит, надо что сделать? Надо найти корень уравнения. Значит, пэ. Значит, что это будет у нас получается 7/6, да? Если нет, нет, не 7, нет, правильно. 7/6, значит вот она как-то так идёт. 7/6. Ну это не важно, где она там пересекает. У нас, тем более что 7/6 это сейчас нет, секунду. Нет. Ну все правильно, да, нам интересна точка пересечения вот этих вот, давайте найдём точку пересечения, ну, то есть, чтоб правильно её записать. Можете найти, сказать, какая, какой будет координата y этой точки. Ну, я подожду. То есть, что нам надо сделать, чтобы найти точку пересечения? Ну, наверное, нам надо решить уравнение 12 пэ, - 4 равняется - 12 пэ + 14. Правильно? Так ведь? Или не так? Ну так да, значит, получается, что 24. П. Равняется 18. Отсюда следует, что пэ равняется, ну, чему равняется? Пэ 3, четвёртых, 3/4. Ну, соответственно, 1 минус пэ будет равняться 1 4. Правильно? Значит, это будет 3/4. А это будет 1 4. Так, ну и если мы подставляем, ну, раз равенство, то мы можем в любую из этих точек подставить. То есть, что будет, если мы подставим 3/4, значит это будет 5. Правильно? Это будет 5, вот это будет 5, а это будет 3/4. Я все правильно сделал. Коллеги, так, ну элементарная арифметика. А теперь давайте задумаемся. Вот мы сделали какую-то арифметические какие-то выкладки, что мы вот как, так сказать, владелец этого пакета акций. Мы хотим вот что мы хотим, чтобы независимо От того, какая, какой исход будет, чтобы мы гарантированно что-то имели, мы не знаем, какой исход будет. Он может быть в зависимости от нашей стратегии. То есть что такое стратегия, стратегия, это выбор пропорции. То есть у меня пропорция задаётся 1 числом п. Я задаю число п и, соответственно, п. Это сколько доля акций? Которая типа, 1 и 1 минус п, это доля акций типа 2. И вот этим п, 1 параметром я задаю свою стратегию. Собственно, мой пакет акций из 2 акций, состоящих вот в этих пропорциях, он и задаётся п, в зависимости от п, я буду иметь разный разный доход годовой, ну, как бы, В ситуации, а и в ситуации б, в худшем случае я буду иметь минимальный доход из этих 2. Соответственно, если я интересуюсь минимальным доходом, у меня где-то здесь были лам, а я надеюсь, тут есть цветные, нет здесь цветных нет. Поэтому я сделаю следующим образом.

Я вот это депрессирую немножко, так вот, как бы подстирал. Вот, да, а вот это сделаю пожирнее. То есть, смотрите, что у меня получается, я сразу пишу минимум. То есть, по идее, здесь, конечно, ещё прямая идёт, но она уже не интересна, потому что нам интересно, ну, как бы худший сценарий. То есть это все жирное у меня А вот тут тоже прямая идёт, но она уже не жирная. То есть, то есть получается, что если я выбираю п меньше чем 3/4, у меня стратегия, а даёт меньший доход. А если стратегия б больший доход, но я не знаю, какая не стратегия, извините, а исход, но я не знаю, какой реализуется я как бы мини максер. Я исхожу из того, что реализуется худший сценарий. Вот худший сценарий здесь он такой, а худший сценарий в случае, если п, больше 3, четвёртых, он такой. Но мы видим, что вариант, когда я выбираю 3/4, это соответствует тому случаю, когда они равны, это вариант, когда я получаю наибольшую доходность. И эта доходность равняется 5% Годовых. Это больше, чем 2. Задумайтесь, пожалуйста, что произошло. Это важный момент. То есть ещё раз у меня были 2 акции. Каждая из этих акций она давала какой-то процент Годовых, доходность какую-то давала, но, вообще говоря, это зависело от исхода. Который нами не контролируем, он нам неведом, как он реализуется. Мы не знаем, может быть враждебно по отношению к нашей стратегии. Значит, мы поняли, что наша стратегия может быть запараметр зована вот таким образом, как я только что рассказал 1 числом, мы это число отобразили по оси абцисс. Дальше мы нарисовали наш гарантированный выигрыш. Независимо от того, какой исход реализуется. То есть я нарисовал гарантированный выигрыш. Хуже у нас не будет. Ну, если реализуется, это значит, нам повезло. Но нам то интересно, гарантированный, что в худшем случае хотя бы мы можем рассчитывать. И вот как выглядит гарантированный выигрыш, исходя из того, что мы будем использовать стратегию п. Ну и ясно, что п надо выбирать 3/4. То есть, по сути, мы должны покупать акции в пропорции 3 к 1, и там уже неважно, сколько мы их купим 3 к 1. Вот это важно. Вот, что мы сейчас с вами получили. То есть, если вы купите 3 акции типа 1 и 2, и 1 акцию, типа 3 акции типа 1 и 1 акцию типа 2, то есть всего 4 акции, то вот этот пакет акций будет вам приносить наибольшую гарантированную доходность. Вот, значит, в год годовая доходность. Прикольно, правда? Ну, то есть, вообще говоря, мы выжали больше, чем было, как бы по отдельности. Теперь такой момент. А представьте себе, что у вас нет возможности покупать больше, чем 1 акцию, ну, по какой-то причине. То есть вы должны за этот, ну, на этом шаге купить 1 акцию. Все, вот у вас такт времени, вы за такт времени покупаете 1 акцию. Понятно, что если вы купите любую из этих акций, вы будете иметь доходность, ну, минимальную доходность, ну меньше чем 5. То есть здесь это будет 2, здесь будет - 4. И, вообще говоря, тот, кто вот эти исходы, ну, допустим, это, конечно, маловероятно, но гипотетически тот, кто вот эти, эти исходы, значит, определяет, Он может быть против вас в каком-то смысле и он, а вы, например, какой-то крупный акционер, вы покупаете какую-то очень дорогую акцию, и он, понимая, это, может вам как бы подстроить, чтоб был тот исход, который для вас неблагоприятен. И в этом смысле как бы как действовать. Вот это называется смешанная стратегия. Я не случайно использовал буковку п. Почему? Пэ? Ну можно сказать от слова порция, пропорция порш? Нет, от слова probability вероятность п это вероятность пэ. И это можно интерпретировать как вероятность того, что я куплю акцию номер 1, a1 минус пэ. Соответственно, вероятность того, что я куплю акцию номер 2, но какую-то акцию я куплю пэ 1 минус пэ, и тогда у вас то, что называется смешанная стра. Стратегия, то есть с вероятностью п вы покупаете акцию 1, а с вероятностью 1 минус п вы покупаете акцию номер 2, и тогда-то, что написано, это есть математическое ожидание вашего выигрыша. То ест
ь вы выигрываете, ну или, точнее, не обязательно выигрываете, вы будете иметь доходность такую, которая здесь написана, ну и соответственно, Значит, это будет доходность, которая написана, но обращаю внимание, что это доходность в зависимости от того или иного исхода. Соответственно, исход, в свою очередь, может быть вероятностным, но вам это не интересно. Ну, в том смысле, что вы как бы используете так называемую рандомизированную стратегию. То есть, даже если это вероятностно как-то делается, вам важно, чтобы вот вероятность выбора, а, или б, Никак не зависело от того, как какое решение вы примите п или 1 минус п. То есть вам известно распределение вероятности п. 1 минус п, но вы должны эту монетку несимметрично, вообще говоря, кидать, независимо от того, а или б. То есть вы просто на своей волне, вы не пытаетесь, там что-то, вы просто кидаете монетку и принимаете решение. Такая независимая стратегия. И вот она гарантирует Что против вас даже если очень захотят, не смогут сыграть и вы можете таким образом диверсифицироваться. Вот это важное понятие, смешанная стратегия. То есть вам надо вроде как купить 1 акцию, но вы все равно это можете сделать за счёт введения рандомизации таким образом, что против вас, ну, 3/4, будете покупать акцию 1 и все, и против вас как бы кто бы как не хотел сыграть, он не сможет Ничего вам сделать, потому что он же не знает, что у вас реализовалось. Он может знать, что вы делаете. 3, четвёртых, 1, 4 только с такими вероятностями, но он ничего с вами сделать не сможет. А теперь переходим непосредственно к я. Вот эта часть, она была связана со смешанными стратегиями. Смешанная стратегия, стратегия. Теперь мы переходим непосредственно к антагонистическим играм и рассмотрим мы игру 2 лиц вот с такой матрицей затрат. Сейчас я поясню, что тут означает матрица затрат - 2, 3, 3, 4. Вот такая вот история. Это матрица затрат. Извините, не затрат, а выигрыши 1 игрока. Значит, это 1 игрок, 1 игрок, а игра антагонистическая. Это значит, что 2 игрок. Я сейчас поясню, что, как заполняется эта табличка. 2 игрок имеет матрицу затрат 2 - 3, - 3 4. Это 2 игрок. Значит, как эта табличка заполняется. Вот это вот Это стратегия 1 игрока, стратегия, то есть выбор столбца, стратегия 1, 1 игрока игрока. Но тоже самое здесь это стратегия, стратегия 1 игрока, то есть у него 2 варианта стратегии. Ну, пока мы не рассматриваем смешанные, это значит выбрать 1 столбец. Извините, выбрать 1 строку или 2 строку. То есть игрок 1 определяет строку, а соответственно, 2 игрок, извините, 2 игрок стратегия 2 игрока, стратегия 2 игрока. Аналогично. Стратегия 2 игрока, то есть это выбор 1 из столбцов, это выбор 1 из столбцов, 2 игрока, вот такая вот игрока, вот такая вот игра. Ну то есть давайте посмотрим, значит, допустим, 1 игрок, 2 игрок выбирает 2 столбец. Если они играют по порядку, тогда 1 игрок должен, что делать? Он должен выбирать, наверное, 1 строку, правильно? Ну и наоборот, если там выбирает 2 игрок, 1 столбец, то 1 игрок должен выбирать 2 строку. Ну, давайте посмотрим, возможно ли здесь равновесие и что такое равновесие. Равновесие. Это, в отличие от вот этой игры, это уже ситуация, когда а и б. Другой игрок подбирает Вот здесь я как бы выбирал свою стратегию, смешанную, но против меня. Я не знал, кто как играет. А здесь все-таки уже 2 игрока. Это надо интерпретировать. Итак, у меня есть так называемые чистые стратегии. Это матрица выигрыша 1 игрока, матрица выигрыша 2 игрока. Она равняется матрице выигрыша 1 с точностью до знака минус. То есть фактически это матрица проигрышей. 2 игрока. Выигрыш 1 это проигрыш 2 называется антагонистическая игра. То есть они в антагонизме. Чем лучше 1, тем хуже другому. И наоборот. Так вот, давайте найдём. Значит, динамика наилучших ответов не динамика, а просто наилучшие ответы. Если, значит, я обозначу наилучший ответ на A1 это стратегия 1 игрока, то есть 1 или 2, в зависимости от того, какой
столбец выбрал 2 игрок. Итак, a1, если 2 игрок выбрал 1 столбец, чему равняется? Если 2 игрок выбрал 1 столбец, то a1 равняется 2, потому что ему выгодно выбирать вот это, да, если 2 игрок выбрал 1 столбец, то 1 игрок. Ему выгодно выбирать 2 строку. Если, соответственно, наоборот, 2 игрок выбрал 2 столбец, то 1 игроку выгоднее выбирать 1 столбец. Давайте дальше пойдём, если, соответственно, это что касается 1 игрока. Теперь смотрим здесь, если 2 игрок 1 игрок выбрал 1 строку, 1 строку, то 2 игроку. Вот 1 строка выбрана 1 игроком. То есть он будет уже как бы здесь мы живём. 2 игрок может выбрать этот столбец или этот, то есть он, значит, будет иметь 2 или - 3. Ну, значит, очевидно, что ему выгодно выбирать 2 вот это 1 стратегию. Если 2 игрок Если 1 игрок выбрал 2 стратегию, 2 стратегию, то 2 игроку выгоднее выбирать 2. Теперь возникает вопрос, существует ли такая конфигурация, то есть такая, из 4 пар. Давайте их напишем 1, 1, 1, 2, 2, 1, 2, 2, которая была бы удовлетворяла.

Такому принципу принципу нэша равновесия нэша, что наилучший ответ на соответственно, стратегию оппонента это вот та стратегия, которую я использую. То есть, короче говоря, условно, вот это наилучший ответ 1 игрока на двойку 2 игрока. А двойка это наилучший ответ 2 игрока на стратегию. 1, 1 игрока давайте проверять. A1, 1 То есть мы должны как бы быть уверены, что вот эта единичка это наилучшая. Ответ на стратегию 1 1 игрока, но это не так. Вот я беру 2, извините, я беру пёр 1 игрока, у него наилучший ответ на стратегию. 1 2 игрока будет двойка, а тут стоит единичка. То есть, если бы я написал здесь двойка, это было бы нормально. А я написал здесь. Значит, единичка, значит, не подходит. Давайте 1, 2 смотреть. Ну, смотрите, 1, 2. Значит, вот если я беру, допустим, да, вот эту стратегию, то наилучший ответ на, на единичку, на единичку 1 игрок единичку ходит. 1 столбец 1 строку выбирает, значит, 2 игрок должен ответить, единичка не работает. То есть вот это нарушает, это нарушает теперь 2, единица, 2, единица. Ну, значит, смотрите, если 2 единица, то я беру наилучший ответ, где там у нас? То есть, да, 2 игрок реагирует на двойку от 1 игрока. Двойка, это выбор строчки. Если 1 игрок выбирает строчку 2, вот он выбирает строчку 2, то 2 игрок должен отвечать единичку, а он отвечает двойку не работает. Ну и 2, 2. Значит, смотрите, если 1 игрок выбирает двойку, то 2 игрок должен выбирать единичку, а он выбирает двойку, тоже не работает. То есть у нас получается в данной игре Нет равновесия. То есть мы не можем найти равновесие так, чтобы, ну, равновесие это когда невыгодно отклоняться, когда невыгодно отклоняться, я выбираю стратегию, зная, какую вы придерживаетесь. И, соответственно, я не хочу отклоняться, мне невыгодно, потому что если я как-то по другому пойду, а вы останетесь на своей стратегии, я проиграю. То есть я как минимум не выиграю. Тоже самое делаете вы. Вот сейчас здесь нет конфигурации равновесия в Чистых стратегиях. То есть фактически это означает, если мы берём вот эту матрицу, назовём её, а это матрица из 4 элементов, каждый из которых обозначается житый. Ну то есть получается, что если у меня мин И это строка, да. Ну, соответственно, я беру мин пожи, Макс паи, а и жи. Вот у меня здесь не равняется мин Макс, паи, мин пожи, соответственно, Макс по и мин пожи, я просто переставил мин и Макс местами. Вот в данном случае для этой игры это не выполняется, но Оказывается, что если выпуклить задачу, то есть считать, что каждый игрок может использовать так называемую смешанную стратегию, то есть стратегия заключается не выбор строчки, а выбор вероятности, с которой мы используем 1 строчку, играем согласно 1 строчке или 2 вот тогда. У нас появляется уже, ну, варианты 1 минус пэ, здесь, ку 1 минус ку. Ну, и тоже самое. Здесь, как бы, пэ 1 минус пэ ку, 1 минус ку. Вот тогда вот эта вся история плохая, она уходит на 2 план, и мы по аналогии с тем, что сейчас вот здесь делали, будем заниматься, значит, тем, что искать равновесие. В так называемых смешанных стратегиях, что замечательно, что вот эти равновесия в смешанных стратегиях, они реально возникают. Ну вот если вы в такую игру будете играть, такие эксперименты над людьми делать, и они устойчивы, то есть к ним люди сходятся. То есть, играя в повторяющуюся игру из раза в раз, вы играете в эту игру, ну как бы много, много Ходов делаете. И вы как бы начинаете понимать, с какими частотами, а это и будут частоты использования стратегии. Ваш оппонент действует. И вот каждый игрок будет выходить именно на те частоты, которые мы сейчас с вами найдём. Вот, и сделаем мы это с помощью, ну, довольно элементарной математики. И фактически мы поймём, что Справедливая теорема фон неймана о том, что для уже выпукление задачи на смешанной стратегии здесь можно переставлять мины Макс местами, но все по порядку. Так, давайте считать. Начнём со стратегии 1 игрока. Итак, у нас есть, допустим, стратеги
я 2 игрока. Стратегия 2 игрока какая-то вот конкретная, да, вот она, ку 1 минус ку. Это вероятность выбора 1, 1 столбца, 2 столбца, это вероятность выбора. 1 столбца столбца, ну а это, соответственно, 2 столбца. Со 2 столбца, значит, если это так, то тогда какой будет выигрыш у 1 игрока в случае использования стратегии 1? Значит страте 1 игрок 1 игрок вот он использует стратегию 1 стратегия 1, что она ему даёт она ему даёт - 2 ку это ожидаемый результат, если это вероятно, значит ожидаемый результат - 2 q + 3. 1 минус ку. Правильно? А если он использует стратегию 2, стратегия 2, вот, то какой будет выигрыш, подсказывайте. Чего 3 q дальше 1 минус ку правильно так ну давайте это упростим, значит что получается получается значит - 5 ку - 5 ку + 3 а здесь что получается? 7 ку. - 4. Вот так, да. Ну что теперь хочется сделать? Ну, теперь, наверное, хочется сказать игроку 1 действовать по принципу выбирай ту стратегию, которая даёт тебе больший выигрыш. Правильно? Больший выигрыш. То есть нам надо опять нарисовать. Смотри. Смотрите, вот эту историю, то есть эти прямые нарисовать уже в зависимости от того, какое ку, ну и нарисовать - 5 ку + 3. Ну, давайте рисовать троечку. Отложим троечка. Здесь минус четвёрка, минус четвёрка. Так, ну и рисуем 5 ку, - 3, значит, ку равняется 3/5. Вот понеслось, значит, это 3/5, 3/5, значит, 4/7. Ну, - 4, 4/7. Ну вот вопрос к вам, что больше 3/5 или 4/7? Вот кто кто больше. Почему? Ну, как это делается? Мы пишем, что 3/5, это на самом деле, что 21/35. А это что? 20, 20, 30/5, все правильно. То есть, что мы сделали? Мы умножили числитель. Знаменатель здесь на 5, а здесь на 7. Понятно? Да, и тогда вот этот знак больше. То есть 3/5 больше. Значит, мне здесь надо провести, нарисовать 4/7, 4/7 и провести вот так прямую. Так, отлично. Так, хорошо. Значит, я хочу максимизировать, я 1 игрок. Значит, это значит, что мне вот эта история неинтересна. То есть я выбираю ту стратегию, которая получше, значит, я вот это все, ну, как бы депрессирую, то есть я не обращаю внимания, что вот здесь происходит, я как бы Такой вот, ну, прерывистой линии это рисую. Вот, а вот это наоборот, жирненькое делаю. Вот у меня вот это жирненькое. Давайте найдём точку пересечения. Ну, пока вот я че то рисую, вы можете начать искать. Давайте. Чему будет равна точка пересечения. Так, - 5 ку + 3 равняется 7 ку - 4. Значит, что у нас получается? У нас получается 12. Ну, давайте лучше, что вот так напишу. 7 равняется 12 ку. То есть отсюда следует, что ку равняется 7/12. Ну и если подставить это в любое из этих уравнений, то получается, что вот эта точка, давайте тут 4/7, аккуратнее как-то напишу 4/7, а вот это 7/12, 7/12. А эта точка равняется 1, 12. Просто подставьте, у вас будет. То есть, оказывается, ну, это неочевидно. Что вот посмотрите на эту игру, вы гарантированно можете иметь, как бы не играл 2 игрок, вы можете иметь доходность, ну или там, я не знаю, как хотите, интерпретируйте выигрыш 7/12, это неочевидно из такой мат. Ну, то есть, что здесь такая матрица, тут есть и проигрыши. Тем не менее, 1 игрок гарантированно всегда может иметь Как минимум 7/12. Это зависит от того, как будет играть 2 игрок. Итак, что у нас получается? У нас получается, что если, соответственно, 2 игрок играет какую-то стратегию, то наш наилучший ответ на эту стратегию, это есть. Вот Соответственно, это такая, такой ответ.

Значит, в этой области мы принимаем решение в пользу. Значит это у нас что за кривая? Это у нас кривая стратегия 1, стратегия 1 стратегия. Ну давайте я просто нарисую циферку. Это стратегия 1, 1, а это стратегия 2. То есть точка 7/12 по ку это точка переключения. То есть, если cue меньше 7/12 Игрок 1 его наилучший ответ, то есть пэ от ку да, равняется единица, если, если cue меньше 7/12, соответственно 0, если q больше 7/12. И, вообще говоря, отрезок от нуля до единицы, это неважно, какое число, если ку равняется 7/12. Вот что есть наилучший ответ 1 игрока на, соответственно, поведение 2 игрока. То есть понятно, что нам надо действовать вот таким образом, мы это 1 игрок. Теперь давайте мы это 2 игрок, но теперь уже вы сами мне все расскажете, что надо делать. Рассказывайте. Ну, то есть я теперь хочу, чтобы вы сами сыграли за 2 игрока и рассказали мне, значит, что 2 игрок должен сделать, чтобы со своей стороны найти такую же зависимость. Так 1, что я делаю. Ну, наверное, я выписываю стратегия. 2 игрок. 2 игрок. Я выписываю стратегию. Стратегия 1, стратегия 1 и стратегия 2, стратегия 2. Итак, стратегия 1. 1 это пэ 1 минус пэ. Напомню, игрок выбирает столбец это матрица выигрышей. Значит, что делает 2 игрок? Допустим, он выбрал стратегию 1 это столбец. Значит, он будет иметь выигрыш. Какой? 2 пэ, - 3, 1 минус пэ. Так что ещё? Ну, давайте дальше. Пэ + 4 1. Так, теперь давайте это упростим чему это равняется? 2 п - 3 5 п. Так тут чему равняется? Так, ну теперь понятно, что можно подсократить всю эту историю и не заниматься тем, что как бы подробно рисовать вот эти прямые, так уж прям аккуратно их рисовать не обязательно, нам важно найти, ну, 1 прямая, как себя ведёт 5 pe, minus 3. Да, значит, мы берём - 3, 3/5 и рисуем вот 1 прямую. Это какая стратегия? Это стратегия 1. Теперь это значит, п, это отвечает пэ. Теперь мы рисуем прямую - 7, п, четвёртых, значит, Значит так. Значит это будет 4, ну и - 7 п. Она как-то так будет идти. Так, значит это будет стратегия 2, что делает 2 игрок? Ну он делает тоже самое, его задача максимизировать свой выигрыш. Ну, это получается на самом деле, минимизировать проигрыш здесь, но мы говорим о выигрыше. По этой матрице. Ну, значит, он берет вот эту историю, он же как бы, значит, соответственно, это его Выигрыш? Нет, подождите, я сейчас, я не то говорю, че, че я делаю то? Че то я не то, не то, не то делаю сейчас. Зачем я это вот так же это будет вот, вот, вот так, так вот так вот. То есть он максимизирует свой выигрыш, и надо было наоборот вот это вот сделать. Так, и вот он, значит. Будет выбирать стратегию 2, если что, вот эту точку надо найти. Это 3/5. Это я даже рисовать не буду, что это не очень интересно. Просто вы можете проверить, что вот эта точка, она будет - 1, 12. И здесь, по моему, тоже самое будет. Че там у нас 7/12. Ну, давайте это проверим. 7/12 давайте решим уравнение. 5 pe, - 3 равняется - 7, пэ + 4. Что это будет за точка? Ну, значит, перекладываем сюда 12 пэ, равняется 7. Да? Ну, действительно, я правильно написал. То есть это будет точка с координатами 7, Двенадцатых, - 1, 12. А почему я так быстро написал - 1, 12. Потому что это антагонистическая игра. Если я в этой точке получаю 1, 12 1 игроком, то выигрыш 1 игрока это проигрыш 2. То есть у них сумма, игра с 0 суммой. То есть со знаком минус. Если я выиграл 1 игроком 1, 12, значит, 2 игрок проиграл - 1, 12. Обратите внимание, что происходит? 2 игрок. Для него мы можем выписать вот эту самую функцию, значит, которую я до этого писал. Это будет функция ку, от пэ ку, от пэ равняется, чему она равняется. Она равняется 2. Если пэ меньше, чем 7/12, соответственно, равняется 1. Если пэ больше 7/12 и равняется весь отрезок 0 1, неважно чему, если пэ равняется 7/12, так теперь у нас вопрос существует ли такой пэ и q, что пэ со звездой ку вот мы ищем пэ со звездой ку, со звездой, которая удовлетворяет следующему условию. Что пэ со звездой р
авняется ку от пэ со звездой так да ой, извините, ку со звездой равняется пэ от ку со звездой ку со звездой равняется ку от пэ со звездой, а пэ со звездой равняется п от ку со звездой. В общем, вот эти 2 отображения, которые я нарисовал. Нам надо найти неподвижную точку этих 2 как бы преобразований. То есть нам надо решить систему уравнений. Пэ от ку пэ, от ку равняется пэ. Извините, пэ, от куда равняется пэ а ку от пэ равняется ку. Но здесь надо понимать, что я могу тут волну написать, чтобы у вас не было путаницы. Вот эта волна, это как бы преобразование вот что это функция, вот это функция, да и нам надо решить систему 2 нелинейных уравнений пэ с волной от ку равняется пэ и q с волной от пэ равняется куу, существует ли решение вот этой вот системы уравнений давайте посмотрим да, оно существует, и даже не сложно догадаться, какое оно. То есть, смотрите, если у нас вот здесь мы получаем ку, равняется 7/12, то тогда пэ, от ку, может быть, любым, в том числе, оно может быть тоже 7/12. То есть, получается, что это не единственное решение, да, то есть, если ку, равняется 7/12, А вот оно и тут как бы, ну, ну, то есть ещё раз получается так, что если я здесь выбираю ку 7/12, то п. П, в том числе, может быть, 7/12 не обязательно, но в том числе, там неважно какое ты п, выберешь. Но в том числе, а вот если ты пэ выбираешь 7/12, то и q тогда может быть, любым, в том числе 7/12. У нас остаётся только 1 точка, которая этому удовлетворяет, это точка пэ равняется 7/12, и ку равняется 7/12. Ну, соответственно, 1 минус пэ равняется 5/12. 1 минус пэ равняется 5/12. Это вот стратегия. И 1 минус ку равняется тоже 5/12. Вот такая смешанная стратегия. Легко проверить, что никакая другая точка этому не удовлетворяет. То есть, если вы будете брать п, как-то по другому, пэ, будете брать как-то по другому. То у вас будет либо 1, либо стратегия 1, либо стратегия 2. Правильно? Либо стратегия 1, либо стратегия 2. И, соответственно, выход. Ну, то есть я написал, как бы, немножко непонятно. То есть имеется ввиду, что кус волной от п, давайте так, чтоб было понятней. Это выбор стратегии, но нам надо же вероятность выдавать, поэтому надо выдавать число, которое есть выбор, ну, как бы, стратегии. Вот здесь, смотрите, раз мы используем стратегию, как бы 2, то это означает, что у нас ку равняется, ну, то есть это же выход по ку, значит, Выбор стратегии 2 означает, что, что ку чему равняется, что ку равняется на самом деле нулю r. Выбор стратегии, соответственно, 1 означает, что ку равняется единице. Правильно? Ну то есть ещё раз, ку это выбор 1 столбца. 1 минус ку это выбор 2 столбца. Если я говорю, что пэ меньше 7/12, И мне надо выбирать 2 стратегию пэ меньше 7/12 надо выбирать 2 стратегию это означает, что я как бы q полагаю нулём и выбираю с вероятностью единица 2 стратегия, значит ку равняется нулю то есть если мне писать именно выхлоп не по выбору стратегии, а по q, то было бы так 0 1 а здесь, наоборот здесь смотрите здесь у меня cu меньше 7/12. Я выбираю 1 стратегию, но п это, ну, видите, ку, это у меня, то есть это теперь уже отображение в правильных, как бы, то есть здесь не стратегия присутствует, а именно присутствует вероятность, то, что должно быть. И это многозначная функция, она

Значение 1 0, но в какой-то точке она принимает целый отрезок, и нам надо найти Неподвижные точки вот этих многозначных отображений, то есть найти такие p и q, которые удовлетворяют вот этому соотношению, учитывая многозначность, и у нас получается, что такая точка только 1, она только 1, это точка, которую я выписал, где я её выписал, то. Вот она, вот она, все, других точек нет. И это называется равновесием нэша в смешанных стратегиях. То есть то, что я сейчас сделал, я нашёл равновесие нэша в смешанных стратегиях математически задача, которую я решал, она выглядит следующим образом. То есть я решал задачу А значит, мин по q, Макс по пэ Макс по пэ от сейчас я расшифрую, что я сделал, значит пэ значит ну давайте напишу, ладно, не буду умничать матрично это записывать i жито пэ итое ку житое вот так напишу. И жи ну в нашем случае от 1 до 2 и эта же самая история я мог её переписать вот так. Мин пак ну тут Макс по пэ имеется ввиду пэ пэ 1 пэ 2 это пэ пэ это вектор, давайте так, Макс по пэ 1 пэ 2 mc мин по q, чтобы компактнее запись была ку 1 ку 2. Учитывая, что это распределение вероятности, то есть пэ 1 плюс пэ 2 равняется единице и они неотрицательные и тоже самое ку 1 плюс q 2 равняется единице и неотрицательные ну 2 раз я уже такое писать не буду, вот чтоб так громоздко не было и это равняется то, что я написал, равняется. Соответственно, мин по q Макс по пэ от той же самой суммы, то есть я действительно могу теперь переставить местами взятие минимума и максимума это называется теорема фон неймана о седловой точке, то есть что для это так называемая выпукло вогнутая Выпукло вогнутое седло, то есть оно белине ное. И как бы идея этой теоремы достаточно простая, но вот её проще всего представить на примере. Значит, возьмите, нарисуйте параболу и возьмите теперь параболы. Вот такие вот те же самые параболы, только переверните их и вот как бы Вешайте их вот так вот вешайте вот эти параболы вот таким образом на то есть, чтобы вершинка была вот на этой, но они перпендикулярны плоскости и у вас получается седло. То есть вот эта точка, она одновременно может быть проинтерпретирована как, соответственно, вы берете кривую, где достигается максимум по вот этому направлению И вы ищите минимум, то есть сначала ищите максимум по каждому из этих перпендикулярных сечений и потом ищите минимум по вот, так сказать, среди этих максимумов будет вот эта точка. А можете пойти наоборот. То есть вы можете брать сечение параллельно доске параболы, вот смотрящие туда и у вас будет вот такая вот кривая, это тоже будет парабола. Вы ищите по всем этим параболам, где вот такие вот, извините, такие вот, значит, висят. То есть вы можете по разному кривую нарисовать. Вот идя по этой параболе, вы как будете максимум, это 1 и та же точка. Вы можете к ней прийти, как сначала мин по Макс, потом по Макс, а можете наоборот, сначала Макс, потом по мир. И вот если это равняется, ну а для выпукло вогнутых задач это так, когда p и q по пику это выпукло вогнутая функция, ну в частности линейная, то все хорошо, вы имеете перестановочность, а вот когда мы до этого делали без смешанных стратегий, то это не было как бы задано функцией, она просто принимала дискретный набор значений. И мощь этого результата в том, что это всегда имеет место. И вы всегда можете найти равновесие неш. Оно существует вот в таких играх просто потому, что есть такой результат фонема, и независимо, что там 2 игрока или большее количество игроков, вы можете найти вот такую Точку, которая называется равновесие наше, чем она примечательна. А тем, что, ну вот смотрите, ведь фактически, если мы, допустим, игрок 1, как мы действуем, мы начинаем просто исходить из того, как играл игрок 2. Вот уже у нас есть какая-то история игры и игрок 2 может играть с разным. У наша цель. Выиграть побольше. Цель игрока 2. Выиграть тоже побольше. Если игрок 2 играет как-то по другому, не не у равное 7/12, а как-то по друг
ому. То есть частоты, с которыми он выбирает там ту или иную стратегию, мы не знаем, какую он выберет, но мы более менее исторически можем оценить частотным образом, с какой вероятностью он выберет 1 стратегию. Угу. Если это будет отличаться от 7/12. То мы сможем выиграть, мы это 1 игрок больше, чем 1 12. Но раз мы сможем выиграть больше, чем 1 12. Это говорит о том, что игрок 2 нерационален. То есть его нерациональность это возможность для нас воспользоваться вот этим отображением и понять, что он играет использовать чаще. Вот такую стратегию и единственная ситуация. Которая для нас наименее благоприят. Ну то есть она вот такая 1 конфигурация, когда он использует частоты 7/12. В этом случае как бы нам неважно, как действовать. Но если мы будем действовать не вот так не 7/12, то со временем игрок, который 2 это распознает и начнёт нас обыгрывать, то есть выигрывать больше. Проигрывать меньше, чем - 1 12. То есть для игрока 2. Лучший сценарий это вот этот вот в том смысле, что, ну, не лучший сценарий. Худший сценарий. Этот худший сценарий мы ему обеспечиваем. Если самми используем ту стратегию, если мы используем не 7/12, он начнёт выигрывать больше, значит мы будем, мы будем соответственно, Больше проигрывать. То есть нам не интересно давать ему как бы помогать ему, потому что мы в антагонизме. Ну, соответственно, получается история, что если вы против, играете 2 игрока, в случае, если он использует стратегию не 7/12, вы можете выиграть больше, чем 1 12, и он это понимает, и он этого не хочет, потому что он тогда Будет ещё больше проигрывать. Ну вот его задача, значит, соответственно, постараться сделать так, чтобы вы были, ну, как-то вот, соответственно, депрессирована. То есть, вот же у него есть, ну, как бы, возможность выигрывать больше. Если вы не то что-то делаете, то есть видите, он как бы пойдёт, он даже больше будет нуля выигрывать. Если вы используете неправильную стратегию, а чем чем меньше он выигрывает, тем вам лучше. Поэтому его минимальный выигрыш это ваша цель, и она обеспечивается вот такой стратегией. Ну и наоборот, и каждый из вас из за антагонизма друг друг другому вынужден играть согласно этой стратегии, потому что если вы будете придерживаться другой стратегии, вас Начнут выигрывать, то есть частотным образом будет распознаваться, что вы, значит, играете неоптимально. Ну и все. И вот у вас как бы расплата придёт за это все, что у вас начнут, у вас начнут больше выигрывать, что-то, что выигрывает оппонент, вы проигрываете вот - 1, - 1, 12, 1, 12, в общем то, все вот такая вот Достаточно, на мой взгляд, интересная история, которая, в которой мы познакомились с понятием смешанная стратегия. Собственно, вот эта смешанная стратегия и с антагонистической игрой равновесием нэша в антагонистической игре. И, повторю, это реально возникает в жизни. Если дальше игре повторяться, то если против вас Разумный человек Он в итоге выйдет сам на вот это равновесие и это устойчивое равновесие, оно наблюдается в жизни. Если в эту игру вы будете играть с кем-то много, много итераций, вы сами придёте и обнаружите себя именно в этой конфигурации, что частоты, с которыми вы используете ту или иную стратегию, будут вот Ровно такими такие эксперименты ставились над Над людьми, в том числе, я даже участвовал в своё время на физтехе. Ну то есть мы проводили такие лаборатории экспериментальной экономики. Действительно, люди сходятся таким равновесием. Все, спасибо. Есть ли вопросы? Так, ну, было сложновато или что? Или нормально? Ну, хорошо, ладно. В общем, в принципе, 1 часть уж точно была простой. 2, вот мимакс это немножко посложнее. Это теорема фон неймана, оо силовой точке. Ну, в общем, она здесь на равновесии, не то, что она существует. Все, спасибо. Тогда, наверное, следующая лекция. Да, спасибо.
