# Электронная цифровая подпись и система RSA

Да, большое спасибо за приглашение, но вообще я сегодня планировал говорить не про Иннополис и вообще, вообще нисколько не про Иннополис, а про, значит, так называемую систему шифрования ривеста шамира адельмана. Эта система шифрования сейчас, ну, в общем, уже как, сколько, почти 40 лет. На 40 лет. 1 из основных в мире, например, вот вы в будущем, возможно, будете пользоваться электронной цифровой подписью, регулярно будете проходить всякие нифика аутентификации, и, соответственно, это все вот базируется на той математике, которую я сегодня вам попробую рассказать. Ну и в перспективе кажется, что когда мы будем там голосовать, Чтоб все это было максимально прозрачно. Вот мы движемся в сторону так называемых электронной системы голосования. Вот что все это такое. Я постараюсь успеть сегодня рассказать, это базируется на более менее 1 и той же математике. Вот мы начнём с математики, а потом я вам расскажу вот эти замечательные приложения, которые уже прочно вошли в нашу жизнь. И надо сказать, что математика, вообще говоря, Довольно. Такая незамысловатая, она восходит к теореме ферма, но не великой теореме ферма, а малой теореме ферма, которую, соответственно, ещё в 17 веке веке люди придумали. Ну, ферма, пьер ферма. Вот. И вот понимаете, как получается? Вот занимались, занимались теорией чисел, вроде как, причём тут теория чисел? Но вот оказалось, что современная криптография на этом базируется. Вот я немножко вам про это расскажу. Начнём мы с системы рса, вот я уже её упоминал. Это система ривеста шамира адельмана. В чем она заключается? Значит, ну, я предполагаю, что какие-то, ну, базовые вещи в теории чисел, типа, что такое остаток от деления вы знаете, да? Ну, знаете, что такое хорошо? А что такое малая термоферма? Может быть, тоже знаете, или Ну, мало ли, спрошу так, на всякий случай. Ну, хорошо, давайте я, значит, начну с того, что у нас есть просто какое-то число икс икс, это число натуральное, но, в общем, в этом числе можно закодировать любую информацию в числе, да, то есть любой текст вы можете представить числом и Пересылать этот текст. Значит, наша система шифрования будет заключаться в том, что мы вот это число x будем преобразовывать и направлять, ну, передавать число эф от икс игрек равняется эф от икс, которое считается по следующей формуле x. В некоторой степени её по модулю сейчас поясню, что такое по модулю. Некого числа m и вот эта пара е эм это то, что называется открытым ключом, то есть это то, что всем известно, то есть это публикуется и все знают 2 числа её и m. Вот что такое x в степени её по модулю m это остаток от деления числа x в степени её я напомню, что x это число. По, по, м, ну, например, если я напишу, давайте вот 7 по модулю. По модулю 4. Чему это будет равняться 3, правильно? Ну то есть вы поняли, да, что это такое? То есть это равняется 3 такая вот запись, к слову сказать, если, если я хочу посчитать число x в степени её и, например, хочу посчитать x в степени вот такое число 2 в степени k. Можно это как-то быстро считать или надо прям реально возводить в эту степень? Есть какие-то идеи, как можно рекуррентное высчитывать вот это число ну допустим, если я умею считать икс по модулю икс, по модулю m, то могу я посчитать икс в квадрате по модулю эм икс в квадрате по модулю m? Ну, в общем то понятно, что если x по модулю m равняется, я не знаю, там z, то x в квадрате по модулю m. Вы можете подставить здесь z, в квадрате по модулю м. То есть это уже z это меньшее число, чем x. Вот вы можете значит таким образом сделать, если я хочу посчитать x в степени 4 da x в степени 4 ну я могу посчитать z в квадрате по модулю m. Допустим, это равняется игреку да, ну или какое-то другое число, ну и снова посчитать игрек в квадрате по модулю m. То есть мне не обязательно брать и возводить в такую степень. Я каждый раз могу просто возводить в квадрат и считать, значит, То, что получается, это квадрат. То есть, ко
роче говоря, короче говоря, я могу достаточно эффективно вычислять высокую степень, ну, любого числа, вот необязательно выполняя огромное количество арифметических операций. То есть это не должно вас смущать. Я это к этому все сказал, значит, это шифрование. То есть это способ зашифровать Информацию, но возникает резонный вопрос. Ну хорошо, а как дешифровать информацию? Вот мы, значит, имеем некое сообщение x, отправили его, её по модулю m, но почему это как бы сообщение представляет, как бы, какой-то, ну как сказать, то есть В чем заключается обратная процедура, что мы расшифровываем сообщение? Вот мы получили вот это игрек, но надо же, получив его, расшифровать. И для этого надо знать секретный ключ. Этот секретный ключ мы назовём д. Извините, значит, это число мы назовём д. И давайте сначала, прежде чем это д. Вводить, я Введу, значит, функцию фи атэм фи атэм, которая называется функция Элера, функция Элера. Ну, естественно, её предложил Леонардо Элер. И эта функция означает количество простых чисел с m Меньших, чем m взаимно простых с m, но Меньших, чем m. Значит, если vi от пэ пэ простое число простое, то, чему будет равняться функция Элера, она будет равняться пэ - 1, если у вас vi от 2 простых чисел пэ и q. Произведение чему будет равняться? Да, даже не важно. Простые они не простые. Просто мы берём, если это произведение чисел, это будет произведение соответствующих функций эйлера. Ну, если это простые числа, то это будет, соответственно, вот произведение пэ - 1 на ку - 1, если это простые числа, вот что такое функция эллера. То есть это количество чисел, которые взаимно простые Сэм. Дальше возникает, собственно, главный результат, который я назвал малая теорема ферма. Но главный с точки зрения вот этой схемы. Точнее, там 2 главных результата. Вот это 1 из, значит, малая теорема ферма выглядит следующим образом. Малая теорема ферма теорема ферма. Она формулируется следующим образом. Что Значит, если у вас x какое-то число, вы возведёте в степень фи от m? То это значит по модулю м. Равняется единице ну, в таком виде это нам будет не очень удобно использовать, и мы это будем использовать немножко в другом виде, то есть если я умножу обе части на x, то я могу написать следующее, что если я здесь напишу не vi от m a vi, от m + 1, вот я напишу икс в степени фи от m + 1. Вот так вот + 1 тогда здесь я могу написать просто x. Вот, то есть у меня есть вот такое соотношение x, да, то есть x в степени фи, от m равняется икс. Значит, что из этого следует давайте попробуем подумать вот что, что к чему. Я клоню, клоню я к следующему, если, соответственно, вот по этому, эм, Я посчитал функцию фи от m и решил, соответственно, уравнение дэ её по модулю m равняется единице дэ эм. По модулю m равняется единице, то тогда я буду иметь следующее тогда я буду иметь, что если игрек возвести в степень the. Вот этот игрек, который получается возвести в степень the, то это будет равняться икс в степени the year the year вот, соответственно это будет равняться. X в степени ну некое число, потому что мы как бы по модулю m пишем это значит, что это будет фи от m. Извините, я тут небольшую неточность допустил, мне здесь надо написать, конечно, фи от m, а не m. Прошу прощения, да, естественно, фи от m. Вот сейчас я это исправлю фи от m по модулю. Равняется единице так вот, значит, здесь будет стоять фи от m. Поскольку остаток отделения, значит, тут какое-то число k, которое мне не очень важно, чему равняется + 1, значит и чему это равняется ну, естественно, это равняется соответственно, по модулю, по модулю m это равняется единице, это равняется m. Извините, это равняется соответственно, и вот этому самому неизвестному числу x. Так это равняется по модулю m равняется икс. Откуда это следует? Это следует вот из этой самой теоремы ферма. То есть давайте я резюмирую вот на этой доске. То есть, если у меня есть система, кото Которая берет игрек, соответств
енно, преобразует его по формуле икс, в степени е, а по модулю m. Это вот такой способ ставить соответствие иксу. Игрек это какой-то способ шифрования, то если я возьму, соответственно, вот этот вот игрек, возведу в степень the И возьму по модулю соответственно.

Тоже, м, вот то, что я получу, то я получу как раз x. Вот, то есть это обратное преобразование, но вы можете сказать, ну и в чем тут как бы, фокус, да, извините, ещё 1 момент, который нужно было упомянуть, что важно в этой схеме, что вот эта теорема ферма, Она предполагает, что значит x и vi от m, взаимно просты икс и vi, от m, взаимно просты фи от m сейчас. Так не тут, не тут, а вот тут, вот тут, вот тут вот тут мы предполагаем, что е е и vi от m взаимно простые, взаимно простые взаимно просты, то есть у них нет, у них наибольший общий делитель, это единичка вот мы так считаем, вот так вот, значит, мы не просто выбираем, значит, её и m. Вот, а мы выбираем её так, чтобы её и vi от m были взаимно просты. Вот это дополнительное условие, которое нужно требовать при выборе её от m. Вот, значит, мы можем посчитать игрек, а потом можем восстановить икс. Возникает вопрос а в чем фокус то? Ну то есть, ну, какая-то сложная математика, и, и что, почему никто не может расшифровать, почему это секрет? То есть, если д не знаешь, то ты не можешь восстановить, восстановить их. В чем секрет то? Потому что я только что рассказал, как все это делается. Если мы знаем, эм, мы можем посчитать фи от m. Если мы знаем фи, от м, мы можем решить уравнение, значит, её, то мы тоже знаем. Значит, вот мы знаем её. Значит, мы можем решить уравнение её там умножить на д по модулю м равняется единице. Это же уравнение, оно значит, обобщённым алгоритмом евклида обобщённый алгоритм евклида, значит, она и решается достаточно эффективно. Алгоритм евклида, соответственно, вот это не проблема решить вот эту задачу. Значит, если мы знаем, эм, мы можем посчитать, фи, от м, мы можем найти вот эту историю, в чем проблема, то, то есть, the получается секрет полишинеля. Ну, то есть, мы, как бы, если, если открытый ключ, открытый ключ, который все знают, открытый ключ, открытый ключ, если это все знают, То тогда получается, что и d все знают, а вот нет, вот удивительным образом в этом месте, вот в этом месте, вот в этом месте возникает трудность если мы действительно сами, так сказать, придумали вот эту схему, то число m. Если мы выбираем число m. Как произведение 2 простых чисел, очень больших. Каждое из этих чисел простое, большое, простое, большое. Так вот, если мы это делаем вот таким вот образом, то понятно, что vi от m считается по простой формуле пэ - 1 ку - 1 но. В чем проблема, если я придумал, м, то я знаю это представление. А если я не я придумал, м, а мне сообщили, эм, то, значит, у меня есть какое-нибудь очень, очень длинное, ну, скажем, представьте себе число, которое вот занимает весь этот экран. То есть вот 1 строчка, 2, 3, вот такие реально числа используются, вам дали какое-нибудь там очень длинное, простое число. Кстати сказать, проверить, что число простое или не простое, это делается за полином от длины описания этого числа. То есть это довольно эффективно делается. То есть вы можете достаточно быстро найти простое число, но вот найти его разложение на 2 простых сомножителя, то есть решить задачу так называемой факторизации. Пока наука не научилась эффективно, то есть ещё раз весь фокус в том, что вот это сделать, если вы не знаете, если вы исходно не знаете пэ и q, то найти разложение м на пэ и koo это трудная задача вот удивительно ещё раз то, что проверить, что число м простое. Эта задача нетрудная, она полиномиально разрешима по длине описания. То есть имеет, ну, полином сложность от логарифма. Эм, то есть битовая, ну, или сколько там в какой-то системе исчисления в десятичной. Неважно, у вас описание, вот вы за полином от этого описания можете проверить, что оно простое, но если, соответственно, это не так. Если вот имеет место такое представление, ну, извините, вот это разложе, ну, ну, как бы найти вот это разложение, вы, вообще говоря, существующими алгоритмами не сможете, это не значит, что задача какая-то там трудная. Нет, это просто означает,
что мы не знаем эффективный алгоритм. И вот на этом сидит вот эта процедура, которая называется рса, Вот я её сейчас запишу, вот она здесь записана. То есть ещё раз, чтобы зашифровать сообщение, все, что нам надо, это, по сути, сделать вот с этим открытым ключом, е. М, это сделать. Вот такое преобразование. Напомню, что x в степени её считается эффективно. А чтобы сделать обратное преобразование, найти x по посланному игреку, надо сделать такое преобразование, то есть поставить соответствие, значит, по принятому входу игрек в степени the, где the однозна, ну, определяется, вот отсюда и делается это обобщённым алгоритмом клида достаточно эффективно. То есть все это очень эффективные процедуры посчитать эту степень, эту степень, вот эту степень. Единственное, что надо выполнить, условие, что m равняется пэ на q и знать, это разложение пэ на que тому, кто, собственно, эту систему, ну, так сказать, предлагает, то есть кто будет дешифровать, кто будет дешифровать, он должен знать the, а чтобы знать the, он должен это представление эм пэ на q иметь, значит ну и выбирать её, исходя из того, чтобы оно было взаимно простым с vi от м. Где vi от m равняется пэ - 1 на ку - 1, то есть, собственно, вот здесь, в этой строчке, вот в этой, я написал все, что вам нужно дальше будет знать, и понятно, что это все галопом по европам, но это база, которая нам сейчас дальше будет постоянно встречаться ещё раз. Пока все, что вот вы должны были понять. Вот из этой схемы, что есть только 1 сложное место, это если вы не знаете вот этого разложения, вы знаете число м, но этого разложения вы не знаете, то, соответственно, the посчитать вы не сможете за разумное время. И получается, что вы просто эту систему, которую, блин, неправильно опять написал. Тут. Vi ot, конечно, че то меня Тороплюсь здесь, конечно, по модулю фи от m, значит, равняется единице, значит, почему фи от m. Ну вот здесь понятно, да, то есть что если у нас по теореме эйлера малой теореме, извините, по теореме ферма малой икс в степени фи от m + 1 по модулю m равняется икс, ясно, что вот в этой теореме, в этой теореме. Где тут я могу уже на самом деле ну, исходно она как выглядит, она выглядит так, что здесь стоит vi от m, здесь стоит единичка ну, ясно, что если это число буду возводить в степень-ка, я могу здесь, по сути, написать-ка и здесь написать степень-ка, но единица в степени k равняется единице, поэтому мне не принципиально написать здесь vi от m. Или написать vi от m степ фи от am ка вот, давайте я это сделаю так. Vi от am ка. Ну а если я добавлю здесь плюс единичку, то я как бы умножил на x обе части этого равенства, ну и, соответственно, это все равно что здесь написать икс. Да, вот это все равно, что я здесь допишу икс, вот это соотношение. Оно используется, где оно используется, ну, как бы, это для любого x. Верно, да, вот такое соотношение. Ну вот у меня теперь в Роли x фигурирует. Ну, собственно, вот, да, то есть я беру the её по модулю, по модулю фим равняется единице. Что это означает? Это означает, что the year Представляется, в виде фи от m у меня тут как-то m записано косячно сейчас фи фи от m fi, от m умножить на-ка вот вот это vi от m k + 1 это есть the её, потому что the её по модулю фи от m равняется единице это значит, что остаток. Отделение дэ е на vi от m равняется единице, значит, the е это есть vi от m умножить на некоторое-ка + 1 ну вот я это здесь и подставляю. Игрек в степени the равняется икс в степени ну, соответственно, the её, потому что икс равняется, тут уже, наверное, ничего не видно из за солнца, да, видно вот, соответственно ну, кстати. А знаете, почему мне плохо видно, а вам хорошо видно? Можете ответить на этот вопрос, а потому, что солнце, оно не оттуда светит, а вот отсюда и у меня как раз угол падения равен углу отражения, когда я здесь стою, и я фактически, как в зеркале, вижу то, что там происходит, а вы сидите там, и вам нормально. Ну извинит
е, это я немножко отвлёкся на физику, но давайте вернёмся значит получается история простая что ещё раз вы это, игрек, возводите в степень the. Для чего это д так подбирается да, Ровно для того, чтобы вы смогли восстановить икс, чтобы собрать здесь фим-ка + 1 вот, потому что так по малой теореме ферма и все у вас все получилось, а то, что вот fe fe, там как-то считается это уже дело 10, нам сейчас это не важно как считается фи это просто нужно было вот в таком представлении брать. Чтобы сыграть на трудности восстановления д, то есть ещё раз удивительно в этой функции то, что вы публикуете всю информацию, которая в принципе позволяет вам сделать и обратное преобразование. Но проблема в том, что-то есть из этой информации все можно вычленить вот из этой информации. Все, что нужно, вы можете вычленять. Вы можете посчитать фи атем.

Вы знаете её, вы можете это пытаться решить, но вы на самом деле опять я тут накосячил. Где этот фломастер то vi отэм. Че то я все хочу здесь поставить. Эм. А тут надо фи от m писать. Вот так вот. Сложность в том, что вот это число фи отэм. Его непонятно как посчитать, потому что, чтобы его посчитать, вы должны знать пику. А не зная, не зная, соответственно, вот этого представления изначально, а вам дают только м, вам не дают его произведения, его представление в виде произведения, все вы, как бы это получается, не знаете. Ну и теперь давайте мы уже конкретный пример рассмотрим, то, что называется протокол аутентификации. Ну, если интересно, я могу рассказать, как с помощью Обобщённого алгоритма кратко упомяну, как с помощью обобщённого алгоритма эвклида решать вот эту задачу ну совсем кратко значит, пишут обычно так пишут её на значит пэ, соответственно, плюс vi от м на ку, на ку равняется наибольший общий делитель, то есть существуют такие пэ и q. Значит, существует существуют такие пэ и q, что вот это есть нот наибольший общий делитель e и фи от m. Но мы же с вами знаем, что e и фи от m равняется единице, да, то есть наибольший общий делитель фи и е и vi от m равняется единице это что значит это означает, что если я разделю на vi от m это извините, ну давайте дэ напишу, потому что мне это как раз органично. Чтобы это было the, значит, существуют такие de que, что это значит, что да, ну и здесь какой-нибудь ка напишу. То есть то, что тоже нам привычнее, да, че то я вот просто мы уже с этими числами работали, поэтому я буду д-ка. Так вот, если я поделю обе части неравенства на vi от м, я получу, что её the по модулю, По модулю фи от м равняется единице. То есть моя задача решить вот такое уравнение. То есть найти, вообще говоря, может быть отрицательный д и-ка, что наибольший общий делитель, соответственно, равняется единице. Ну и дальше вы запускаете так называемый обобщённый алгоритм евклида по сути, Напоминающая обычный алгоритм евклида для того, чтобы подобрать это дику, делается это довольно эффективно, но я, наверное, не буду сейчас подробно про это рассказывать, благо это, в общем, уводит нас немножко в другую сторону. Но, в общем, эта процедура делается очень быстро. Вот, поэтому это не такая проблема. Решить это уравнение так же, как и возвести в степень. Главная проблема вот эта Так, давайте наконец перейдём к тому, что будет сейчас 3 сюжета. 1 протокол аутентификации. Это сюжет, с которым вы в своей жизни, я уверен, будете сталкиваться. И не 1 раз, когда будете, ну, куда-то, значит, обращаться, и вам нужно будет идентифицировать. Я, значит, немножко подсмотрю, значит, протокол аутификации, протокол. Oh turn town блин, ау те Аун. Блин, сейчас я не часто это слово использую ау те. Вот я знал, что я ошибусь в написании аутентификации. Так хорошо выговорил, наконец. Значит, что мы делаем? Значит, у нас есть, значит, получается, 2 человека, ну, или агента, а пытается пройти аутентификацию, пытается пройти. Я не буду это слово больше писать, пройти вот это, а пройти. А многоточие а бэ, проверяющий бэ, проверить, проверить, что делает. А, то есть просто сейчас какая-то жизненная схема будет значит, что делает, а он строит схему рса. То есть он берет, значит, представляет, эм, в виде пэ, на cu, значит, считает по этому, по этой, да, значит, дальше он делает, что придумывает её. То есть, считает фи. Отэм, считает фи. Отэм, дальше он делает, выбирает её взаимно простым, взаимно простым с vi отэм. Это не сложно сделать, как вы понимаете, вот с vi от m. Ну и что он дальше делает? Ну, считает, считает the, считает the. То есть у него вся информация есть, это делает, а? То есть это делает игрок не игрок, а тот, кто, собственно, хочет пройти аутентификацию, значит, что он дальше делает. Он, собственно, посылает. Ну, то есть он делает информацию, какую e i am открытый, значит, он её и m посылает. Бо. То есть б получает от него e i a
m. Ну это общая известная информация, значит, что делает бэ пункт б, значит, бэ выбирает случайную строчку, выбирает случайную, ну, случайное число, случайное число, достаточно большое случайное число с просто какое-то число с. И посылает это число, а. Значит, естественно, б знает число эс и теперь, а знает число эс, что делает, а значит, естественно, а делает, пользуясь тем, что он знает, секретный ключ а. Б. Этот ключ не знает, а выбирает значит, делает шифрование, значит, он берет игрек, считает c в степени. Ну, давайте назовём же, что у нас игрек связан с иксом жэ, считает c в степени the по модулю m. Вот вот он, он считает вот это число и направляет это число бэ. Соответственно, что делает бэ бэ это делает, а это я двоеточие буду писать, кто это делает. Значит, это делает, соответственно, б в это делает. А теперь б игрок би. Точнее, я раз пишу по-английски, значит, надо говорить би, значит, он делает следующее. Он, значит, берет, считает с штрих, которая есть джи в степени её по модулю, м. Значит, и что получается, получается следующее что если полу, если если c штрих совпадает с c прото, ну аутентификация пройдена, значит а прошёл, прошёл. Аутификацию. Ну иначе не прошёл, иначе не прошёл. Понятно, почему так должно работать. Почему? Потому что если у меня вот этот вот с штрих считается по такой формуле. И действительно, действительно вот этот вот человек, который проходит аутентификацию, он, это он, то есть, как бы он пришёл, ну, например, на Госуслуги. Ну, это как называется мои документы, он пришёл мои документы и, соответственно, сообщил там вот это m, но там уже знают, что это он, вот он именно зарегистрировался. То есть это такой-то Иванов Иван Иванович, вот ему соответствует такая вот пара, е, м, понятно, что эта пара, она там открыто опубликована, и, в общем то, какой-нибудь Петров Пётр Петрович, может, тоже захо. Хотеть выдать себя за Иванова ивана ивановича. Но дело в том, что когда Иванов Иван Иванович получал, так сказать, регистрировал на себя эту пару, он знал вот это разложение, и он знал, д. Никакой Петров, Петров Пётр Петрович не знает это д. И поэтому, когда вдруг, не приходя уже в какие-то мои документы там или ещё в какой-то, ну, такие офисы, Ты хочешь подтвердить, что ты это ты. Тебе посылают произвольную строчку, чтобы не было возможности как-то зачитерить и разным людям. Вообще говоря, разные строчки. Каждый раз, когда ты обращаешься, тебе какую-то новую строчку посылают, ты, зная д, быстро считаешь джи и направляешь, даже если это джи перехватят. Ну ничего страшного. Ты никоим образом это д не выдаёшь, потому что каждый раз это будет какая-то новая строчка с, и каждый раз ты считаешь эс от д, но восстановить д. Это задача, которая, ну, она не менее сложная, чем факторизация. То есть, по сообщению, с в степени д. Восстановить д, ну, по сообщению, с в степени д. По модулю, м, ну. Как бы не получится ни у кого. Вот. И, соответственно, мы посылаем джи, потом тот, кто, значит, пытается нас сопоставить с ивановым Иван ивановичем и знает, что Иванову Ивану ивановичу соответствует пара е, м, просто записано так, ну, соответственно, мы берём, значит, раз мы претендуем на то, что мы Иванов, Значит, если сюда подставить её, мы должны получить то сообщение, которое нам отправили, потому что мы знали секретный ключ, и мы убедили, убедили того, кто проверяет, что мы это мы. За счёт чего? За счёт того, что совпадение будет? Если же мы не Иванов Иван Иванович, мы вот это не знаем. Да, и, вообще говоря, подобрать так, чтобы это все. Случилось, ну, практически невозможно. И таким образом, мы прошли протокол аунтифи аунтификации. Вот это важный протокол, он сейчас будет ещё в электронном голосовании играть роль. То есть, когда вы будете, допустим, в будущем мы будем голосовать, не ходя на избирательные участки, а просто дома, нажимая на Госуслугах, там какую-то кнопочку. Но нам нужно убедиться, что это будет все честно
работать. Вот я вам Скажу, как в этом можно убеждаться с помощью этой системы, но прежде чем дойти до электронного голосования, я думаю, эта схема вполне понятная. Давайте рассмотрим схему электронной цифровой подписи. Вот, то есть, как можно подписывать документ, что это, ну, убеждая, что это ты сделал. То есть ещё раз.

Вот эта схема, это как бы просто rsa алгоритм риса шамира адельмана начало восьмидесятых годов, вот до сих пор такого типа системы очень эффективно работают, потому что их трудно взломать, трудно восстановить. Д. Потому что никто не научился такие задачи решать. И в данном случае мы на этом сыграли. Вот видите, как. То есть ещё раз человек зарегистрировал себя, как там Иванов Иван Иванович, на вот эту пару. Е и м. Ну и, соответственно, поскольку он регистрировал, он знает свои пику, и он может использовать д, никто другой это д использовать не может, но при этом это вполне открытая информация, она, в общем, не секрет, он может её посылать всем. То есть это этой как бы, подписью, ну, под будущим, это вот сейчас подпись будет, он может её всем шарить и говорить. Я Иванов Иван Иванович. Вот моя Так сказать, характеристика некоторая, которую вы можете использовать в общении со мной, чтобы я вас убедил, что я это я и другой человек не сможет, даже зная, какая у Иванова пара, убедить, что это он, потому что он не знает разложение п на que. Теперь идём дальше, и теперь будет, значит, электронная цифровая подпись, протокол электронной цифровой подписи, схе. Схема будет похожая. Вот я специально, видите, как на доске на 1 сделал, чтобы у вас была в глазах перед глазами картинка самой схемы, как это работает. Значит теперь будет уже использование этой схемы рса для электронной цифровой подписи. Значит, опять-таки, а отправитель отправляет Отправляет подписанный документ, подписанный документ, подписанный документ. Ну а соответственно, b, b, получатель, получатель и b должен убедиться в том, что действительно именно этот человек послал вот именно этот документ, подписанный, значит, ну, что мы делаем опять, а? Строит рса, строит рса ну то есть это значит, что у него опять-таки есть вот это все, что я до этого писал, то есть он знает пару e m, по которой ещё может посчитать the. И это открытый ключ шарит ну, я не знаю, слово шарит известно нет, но шэ от английского шэ, то есть он это. Это доступно его, значит, информация, что значит дальше он делает. Ему надо послать текст б, значит, он ещё хочет послать текст, б, хочет послать текст, который мы условно назовём б, ну, это би, это просто вот, ну, как бы, число, да, любой текст можно закодировать в виде какого-то большого числа. Значит, а делает следующее. Он берет, считает, с, которая равняется b в степени ди, ну, че то это напоминает, да, по модулю м, то есть он берет свой секретный ключ и, значит, посылает, соответственно, вот такую. Это называется подпись, подпись этого текста, подпись текста б. Text б. Ну а посылка сама заключается в том, что вот реальная посылка реальная посылка он делает следующее. Он берет так сказать так называемую конкатенацию то есть он берет сам текст б сам текст б и к нему добавляет свою подпись с вот эта посылка для б. Для би, для вот получателя, вот он такую посылку делает. Понятно, что уже, соответственно, на следующем этапе, на следующем этапе, вот этот би игрок, ну, не игрок, а получатель, он проверяет, он проверяет, действительно ли вот этот человек. Который расшарил вот это е, м, что он подписал текст, что это не какой-то вражеский, там, я не знаю, субстрат взял и, соответственно, что-то там ему подсунул взамен вот этого настоящего агента. А значит, как это можно сделать? Он считает би штрих, которая равняется эс. В степени её по модулю m. Вот, соответственно, если получается, что вот это би штрих совпадает с б, это вопрос. То тогда, значит, действительно, если вопрос равняется, ну, равенство, ну, то есть, если вопрос, если, если это равенство, давайте так напишу, если равенство, то все ок, то все ок. Ну, иначе, соответственно, протокол не пройдён. То есть, ну, подпись как бы несостоятельна, давайте подумаем, что здесь произошло. Значит, здесь, в принципе, похожая картинка на то, что было с аутентификацией. Просто сейчас обратите внимание, что, ну, опять-та
ки важно, чтобы не расшифровывать своё д, каждый раз привязываться к тексту. То есть, когда вы электронной цифровой подписью подписываете текст, у вас есть как бы секретный ключ. И он вам нужен для того, чтобы, привязываясь к этому тексту, каждый раз вашу подпись. Ну то есть вы не можете подписывать 1 подписью документ, если вы будете вот у меня подпись такая, да, вот она, вот если вы возьмёте скрин этой подписи, вы можете просто каждый раз её ставить. Это не, это не электронная цифровая подпись, она у меня одинаковая. То есть я, я всегда подписываю этой подписью, а электронная цифровая подпись зависит от того, какой документ вы подписываете. Почему? Потому что вы берете документ би и добавляете к нему свою подпись, где сидит частичка какая-то ваша уникальная, ди, да, связанная вот с этой вот просто в этом преобразовании, в том, что подпись Зависит от б и человек, который получает от вас одновременно текст и подпись, он, как бы получая это, может что сделать, он может сопоставить, действительно ли ему посылают текст, который вот, ну, соответствует этой подписи. Причём, если это вы делали действительно, то вы, я имею ввиду тот, у кого вот этот ключ открытый. То проверка вот это что это тот человек, у которого, который е м анонсировал, то проверка её то открыта и m открыта, значит можно её m сюда подставить, посчитать би штрих и убедиться, что да, это вот тот человек, который вот это открыл, он это и послал. Но если какой-то другой человек, который тоже знает вот эту информацию, но не знает the, захочет обмануть вас. И тоже попробует, соответственно, как бы подогнать свою подпись. Он текст, допустим, известный, он хочет другой человек, хочет как бы вас обмануть и внести какие-то, допустим, исправления в текст и тоже как бы подписать, то есть прислать ненастоящий текст. Ну тогда просто он не сможет вас обмануть, потому что с этой парой, с этой парой Ну как бы он должен знать д. Иначе он не сможет зашифровать, и вот эта проверка с этими e i am она выявит, что бэ, который получается, допустим, скорректированный текст, он не будет соответствовать, собственно, тому, что, ну то есть как бы то есть, если вас хотят обмануть, нужно, чтобы это бэ штрих, не б штрих какое-то другое б. С the было преобразовано, и тот, кто обманывает, должен уметь считать вот это преобразование. Ну, как он может это считать, если, соответственно, он не знает, д, поэтому это тоже такой хороший пример, как вот этот протокол, который я рассказал, может использоваться для проверки, ну, в каком-то смысле личности. И, повторюсь, здесь фишка ещё в том, что Вы каждый раз не рассекречиваете никакую информацию по д. Потому что берете вот б текст. В прошлой схеме аутентификации. Для таких же целей использовалась случайная строчка, которую вам даёт тот, кто вас проверяет, он засылает вам строчку. Вы должны сделать такое преобразование. Ну и теперь кульминация. Кульминация это электронная система голосования, это прям катарсис вообще. Ну, про это мало где рассказывают, но есть хорошая книжка. Авторы Фурин музыкантский. Сейчас я вспомню, как она называется. По моему, называется лекция по криптографии. Ну, может быть, по другому. Я её даже покажу. Вот эта книжка, да, лекции по криптографии, очень хорошая книжка, видите, она совсем тоненькая. То есть достаточно удобно. Ну и чуть чуть вас задержу, потому что очень хочу рассказать вот этот вот протокол, электронное голосование, электронное голосование. Это действительно очень красивая история. Итак, пускай у нас есть, значит, агент, избиратель, избиратель. Ну, каждый избиратель, значит, что делает избиратель. 1 проходит аутентификацию. А, ну, в общем, Проходит. А как это слово аутифика? Аука. Так, ну давайте переждём. Очень, кстати, Мило так проходит ауентификацию, чтобы действительно, ну, я рассказывал, что такое проходит аутентификацию, то есть ему центр, тот, кто организует голосование, засылает случайную строку, он, соответс
твенно, каждый избиратель делает своё рца, то есть какой-то уникальный, значит, и центр центр, который организует голосование. Значит, у центра своё рца, и вот это центр рца, её, м, оно шарится всем, а вот у каждого избирателя оно своё ито ито, но нам сейчас это не очень нужно, что у него иито мыто, потому что мы просто это вот сюда зашиваем в аутентификацию, он проходит центр тоже знает все эти иты мытые, и мы как бы, олицетворяем человека с его как бы, электронной такой вот. Характеристикой, значит, проходит аутентификацию. 2, что он делает, голосует, голосует. Вот это голосование заключается в том, что он, ну, давайте будем считать для простоты, что у нас 3 альтернативы.

Значит, beta равняется 2. Если он за голосует, ну, по какому-то вопросу, например, там внесение каких-то поправок в конституцию, а это значит, против. И 1 воздержался, это воздержался, воздержался. Вот у нас есть, допустим, условно, поправки в конституцию. Каждый избиратель говорит, либо я за либо против, либо воздержался. Ну вот это beta фактически характеризует итого. Избирателя. Значит 3, что он делает, затеняет, затеняет. Это означает, что он не хочет свой голос посылать так как есть, чтобы никто не мог, ну, ему как бы не хочется афишировать, как он голосует. Это, в общем, личное дело. И он, значит, посылает не битое, а битое куито, где куита больше, либо равняется 5, чтобы мы могли отслеживать делимость на 2 3 То есть, количество, ну, сейчас будет понятно. То есть, это важно, что Китае больше, либо равняется 5 натуральное число, вот, четы 4, значит, шифрует, шифрует. Ну, шифрует. Понятно, как. Значит, тут вариантов то немного. Он просто, значит, считает вот это титае, да. Посчитав и шифрует он, просто посылая эф итое эф итая равняется тэ итое в степени её по модулю m, где, я напомню, вот эта информация, она отсюда берётся, посылает это в центр, в центр. Вот, ну, соответственно, это можно как отдельную строчку сделать. 5 посылает, посылает эф итое в центр, значит, соответственно, в центре, что есть теперь получается в центре мы собираем информацию от пользователей. То есть у нас есть реально за счёт идентификации, аутентификации фамилия, имя, отчество 1 пользователя. И есть его результат голосования фамилия, имя, отчество 2 и результат его голосования. Но в чем проблема, что если мы сейчас будем пытаться организовывать расшифровку в центре вот этих вот ф. 1, f2, с помощью д закрытого ключа, то теряется приватность, то есть теряется ну, грубо говоря, центр знает, как проголосовал Иванов Иван Иванович. И, возможно, Иванов Иван Иванович занимает какой-то важный, так сказать, должность, а он проголосовал, ну, не очень хорошо, и это на него, может, как бы, ну, он может, ну, как бы, волноваться из за этого. Вот, что все было абсолютно честно, мы не должны вообще никак. То есть, даже у центра не должно быть возможности смотреть на ф, 1, ф, 2. То есть, каждый может проверить своё f1, ф, 2, но желательно, чтобы оно, так сказать, ну, оставалось анонимно. То есть, не, мы не вычленяли результат голоса. Вот. Поэтому желательно, чтобы центр 1 своим действием считал именно вот это. То есть просто сама протокол сбора данных он предполагает только вот это. То есть нам не важно, центру не важно, кто как проголосовал, ему важно общее, как бы результаты голосования. А как Иванов проголосовал, или Петров, или Сидоров, ему не важно. Значит, центр считает вот это произведение всех вот этих вот, так сказать, результатов избирателей. Это он считает дальше. Он считает, соответственно, ку, которое есть произведение вот этих вот. И давайте я дальше произведение не буду. Писать какие аргументы не аргументы, а что сверху, что снизу, иначе будет громоздко просто фита по модулю м по модулю m. Значит, не сложно показать, что это все есть. Соответственно, то есть у нас есть вот это произведение по модулю m, это можно показать, что это есть сейчас. Ну, по хорошему, я уже сразу эту выкладку уже сделал, а поначалу надо было писать вот так это есть эф по модулю м. Вот так эф по модулю m, а потом уже показать, что это есть, соответственно, произведение эф итое по модулю m. И это, в свою очередь, есть значит, что у нас есть это есть вот учитывая вот вот такое представление, которое здесь написано. Это есть, значит, 2 в степени эр, на 3 в степени, соответственно, пэ и на некий остаток р. А что такое эр и пэ эр это число голосов за эр, это за число, число голосов. За п, это против, против. То есть мы можем, по сути, вот из этого представления посчитать. Значит, да, извините, я, я плохо написал, я как бы плохо написал, то есть у меня здесь нет главного У меня здесь н
ет главного, что я это расшифровываю в степени the, естественно, он знает the, я это расшифровываю, поэтому, конечно, здесь, конечно, здесь нужно писать the иначе он не восстановит вот это не восстановит вот это вот тэ итое, и чтобы восстановить те итое, ему надо. Вот, потому что здесь я умножаю на е. Ему надо на дэ умножить, иначе он не восстановит. Поэтому, конечно, когда он считает ку, ему надо эф возвести в степень the вот и соответственно, он это делает и восстанавливает число r за голосов и пэ против. Ну сколько воздержалось, я думаю, не сложно догадаться, это просто надо из n вычесть. Давайте так напишу n минус эр минус пэ. Это воздержалась, воздержалась вот такая история. То есть центр может восстановить. Я уже заканчиваю почти центр может восстановить, соответственно, восстановить количество голосов за и против, фактически не вычисляя ито. То есть мы можем посчитать Как бы вот чисто ку, которое отвечает произведению этих этых и сразу восстановить сколько за сколько против и информация, которая сидит в ку она публичная, то есть q знают все, что это есть 2 в степени эр, а соответственно 3 в степени пэ на эр это знают все. Все знают, все знают эти числа и все могут проверить, что hr не должен зависеть от 2 и 3, то есть r взаимно прост с числами 2 и 3 и соответственно, можно знать r i p и дальше надо проверить, нет ли тут махинаций, как это проверить, что тут нет махинации, так очень просто, если соответственно посчитать ку в степени её. По модулю, по модулю, м, то, что должны получить, должны получить. Ф, вот, понимаете? То есть каждый может убедиться, что вот эти результаты голосования, которые, значит, то есть ещё раз вот они опубликованы, вот у нас есть результаты голосования, но нельзя опубликовать как бы по каждому отдельному f1. Какой голос он дал? То есть это опубликовано, и мы можем проверить, что я действительно послал ф. 1. У меня фамилия такая. Я действительно послал ф. 1, но восстановить ф. 1 сложно, потому что кто знает, какое число я задумал куита, это сложно, и центр не должен этого делать. Он не должен ничего расшифровывать, он не должен публиковать. Он берет, считает вот это произведение, соответственно, по этому произведению он считает, соответственно, своё преобразование с закрытым ключом и публикует вот эту информацию. Вот из этой информации мы не можем восстановить, кто как голосовал, но мы можем проверить за счёт вот этой выкладки, что действительно это честно сделанное преобразование. То есть что результаты подсчёта голосов честно сделаны. Почему? Потому что когда мы делаем вот эту процедуру ку в степени её, то мы возвращаемся. То есть, опять-таки д на е мы возвращаемся к эф по вот этой самой теореме ферма малой. И это может сделать каждый это открытый ключ, это открытый ключ, тут д не требуется, и каждый может взять ку. Посчитать и получить эф, и убедиться, что, да, действительно, это эф, которая соответствует, ну, опубликованной информации. При этом никто из избирателей не сможет понять, как голосовал кто-то другой. Все, что он сможет, это проверить, что он послал эф итое на сайте лежит, что действительно он послал фито в этом ифитом. Непонятно, каким образом сидит настоящий голос, потому что здесь есть куита. Которое больше 5, и оно может сколь угодно затенять эту историю. И на каждых новых выборах это какое-то своё число будет у человека. Соответственно, центр не претендует на то, что он пытается восстановить как бы какие-то голоса, потому что просто сама процедура, она деперсонализирована, то есть она просто считает произведение и делает эту выкладку. То есть д применяется не к отдельному f1, а применяя Только к произведению, и это публикуется. Ну, соответственно, когда это опубликовано, все видят результаты избира, ну, голосования и могут проверить, могут проверить, действительно ли это все было честно сделано. И обратите внимание, что никто из агентов, если он хочет что-то нехорошее сделать, н
е сможет это сделать. Так. Чтобы это было незаметно. То есть ты посылаешь свой голос, ты никак не можешь там на кого-то влиять, восстановить там голоса других, как-то проверять, угрожать им, я не знаю, ещё что-то давить. Это исключено в такой системе. Соответственно, центр, если захочет манипулировать как-то все это тоже ему это сделать в такой системе непонятно как. Потому что, в общем, все, что его задача заключается только в том, чтобы, собрав информацию, вот сделать преобразование, опубликовать и то есть это может машина делать автоматически. То есть человеческого фактора нет. То есть весь человеческий фактор уходит сюда и в генерацию случайного числа, которое может тоже

Машины делать дальше уже все, все, весь этот протокол работает по, ну, как бы по автоматизированной схеме. Обратите внимание, что это пока не реализовано. Ну, точнее, в какой-то степени это, ну, реализуется, но так вот массово пока ещё нет, но это вот ближайшее будущее, как мне кажется. То есть через какое-то время Мы будем, скорее всего, действительно активно пользоваться вот этим всем, при том, что математика, на которой это базируется, значит она восходит к 17 веку и к теории чисел, к малой теореме ферма. Вот задумайтесь просто, что вот пьер ферма, тот самый, который автор задачи Про великую теорему ферма. Вот теорема малая теорема ферма является там ключевым фактом. И евклид с алгоритмом, обобщённым евклида тоже с решением вот этой системы. Вот эти факты с теории чисел фактически лежат. И о сложности факторизации числа, которое представляется в виде произведения 2 простых. Найти это разложение. Вот на этих фактах базируется вся Вот эта вот наука, которая используется в жизни, вот при тентификации, при электронной цифровой подписи, при голосовании, ну, в этой книжке намного больше примеров, я ещё раз её покажу, и вы можете найти замечательное количество, большое количество ярких примеров, как вот такая система таких односторонних функций, которые, ф, посчитать от x просто А f минус 1 от x посчитать сложно это же эф минус 1 от x вот это вот преобразование это эф минус 1 от игрек да, равняется эф минус 1 от игрек равняется игрек в степени the по модулю m. То есть мы делаем обратное преобразование в 1 сторону. Сделать преобразование просто просто. Односторонние функции, так называемые в обратную сторону, сложно, но это сложно, если вы ничего дополнительно не знаете. Но если вы знаете секрет, если вы знаете д, то есть вы сами эту систему придумали, то для вас это не сложно. То есть фишка этого подхода в том, что все-таки тот, кто знает секрет ф. Минус 1, может вычислять эффективно быстро. А тот, кто не знает, ну, если мы Шарим общую информацию, он не может это делать. И вот на этой игре это все вот базируется, все эти примеры, я понимаю, что было сложновато. Это 1 из таких самых сложных лекций, но по модулю незнания возможного не знания теоремы ферма и обобщённого алгоритма евклида. В общем то, вот убрав эту математику, мы Вот сама сами эти 3 схемы, они не очень сложные, и моя цель была обратить внимание на 2 часть моего доклада. Она редко где встречается. Ну вот вы сейчас с этим познакомились, и мне кажется, вот это такой хороший пример, как, в общем то, школьная математика, ну вот в продвинутых Таких классах, кружках это все разбирают. Ну, как мне казалось, во всяком случае, в моё время было так лет 25 назад. Вот, да, не 25 уже, а больше. Вот, ну, надеюсь, что сейчас какие-то такие элементы есть. Вот коллеги, у меня все, я и так злоупотребил вашим временем.
