# 163 and Ramanujan Constant - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=DRxAVA6gYMM
Канал: Numberphile

АЛЕКС КЛАРК: И что интересно в этой проблеме, так это то, что ее решил, по сути, математик-любитель, человек, который официально не был математиком. Впервые я столкнулся с числом 163, когда изучал основы теории чисел. И это произошло самым загадочным образом, который меня заинтриговал, потому что это последняя цифра в коротком списке чисел. Несмотря на кажущуюся безобидность, оно обладает некоторыми весьма загадочными свойствами. Возможно, вы слышали о разложении чисел на множители. Возможно, вы не помните точно, что это значит. Давайте это повторим. Если у вас есть целое число, скажем, 12, вы можете записать его как произведение чисел множеством разных способов. Таким образом, число 12 можно представить как 6 умножить на 2, или как 4 умножить на 3. Но если вы хотите записать его как произведение простых чисел, то сделать это можно только одним способом, с точностью до порядка, в котором вы запишете эти числа. Таким образом, 2 и 3 — простые числа. Таким образом, любое целое число можно записать ровно одним способом — в виде произведения простых чисел, с точностью до порядка их записи. Брэди Харан: Любой номер? Алекс Кларк: Любое число. Брэди Харан: Хорошо. Я сейчас дам один, вы готовы? Алекс Кларк: Нет. Хорошо. БРЭДИ ХАРАН: 20. АЛЕКС КЛАРК: Это будет 2 умножить на 2 умножить на 5. И каждое из этих чисел — простое число. Математик по имени Гаусс пытался определить все совершенные пифагорейские тройки. Так что же это такое? Это целые числа a, b и c, удовлетворяющие данному уравнению. А с геометрической точки зрения это означает, что эти числа называются пифагорейскими тройками, потому что они представляют собой длины сторон прямоугольного треугольника. Наиболее распространенным примером идеальной пифагорейской тройки являются числа 3, 4 и 5. Естественно, возникает вопрос: можем ли мы найти конкретные примеры? Как найти исчерпывающий список всех примеров пифагоровых троек? И Гаусс заметил, что если мы применим идею разложения обычных целых чисел на множители в новой числовой системе, то сможем добиться определенного прогресса. Таким образом, он создал эту новую систему счисления, взяв все целые числа и прибавив к ним i, что иногда обозначается таким образом. Итак, он берет все целые числа, которым соответствует эта буква z , и прибавляет к ним i. Таким образом, это включает все числа, которые можно записать таким образом, где a и b — целые числа. А i — это квадратный корень из минус 1. Он заметил, что это выражение можно разложить на множители , если i находится в исходном виде, чего нельзя сделать в обычной системе счисления. Итак, если мы возьмем a в квадрате плюс b в квадрате, вы, возможно, помните из школы, что это число нельзя красиво разложить на множители, используя обычные числа. Если бы речь шла о разности квадратов, то был бы удобный способ это сделать. Но если мы позволим себе использовать i, мы действительно сможем написать вот это. Более того, особое свойство, заключающееся в том, что каждое число может быть разложено на простые множители ровно одним способом, сохраняется и в этой новой числовой системе. Теперь вам нужно расширить своё представление о том, что такое простое число, потому что у вас появились новые числа. Таким образом, они могут быть простыми числами, а могут и не быть. Вполне возможно, что числа, которые раньше считались простыми, в новой системе перестали быть таковыми. Но он также обнаружил, что если мы добавим другие числа, то можем получить совсем другой результат. Например, в этой системе счисления это все обычные числа, за исключением того, что теперь мы допускаем наличие одного нового числа. Таким образом, это по-прежнему числовая система, но она обладает тем неприятным свойством, что не имеет единственного разложения на множители. Вот, например. В этой системе счисления у нас есть число шесть, которое можно записать как произведение 2 на 3. Но в то же время его можно записать и как это произведение. Это проблема, потому что здесь у нас есть один способ разложить его на произведение простых чисел, а здесь есть совершенно другой способ , использующий совершенно другие простые числа. Речь идёт не просто о перестановке порядка. БРЭДИ ХАРАН: Значит, это сработало для квадратного корня из минус 1. Но это не сработало для квадратного корня из минус 5. К чему мы клоним? АЛЕКС КЛАРК: Он заметил, что это работает не для всех чисел, но выявил довольно много таких, для которых это сработало. В частности, он выделил список чисел. Мы по-прежнему имеем единственное разложение на множители, при условии, что выберем одно из следующих чисел, d. Во-первых, это числа, для которых мы получаем единственное разложение на множители . А затем происходит резкий скачок к этому числу. БРЭДИ ХАРАН: Значит, этот вариант подходит . АЛЕКС КЛАРК: И этот вариант работает. Как видите, он довольно сильно отличается от предыдущего. Гаусс предположил, что это был последний. По какой-то причине, на этом месте список обрывается. И какое бы число вы ни добавили после этого, единственное разложение на множители больше не существует . Он предполагал, что всё именно так и есть, что это правда, но доказать это ему так и не удалось. Брэди Харан: Теперь я понимаю, почему эта цифра вас заинтересовала. АЛЕКС КЛАРК: Проблема в том, чтобы попытаться доказать, что это последний случай, когда такое происходит, что этот список является исчерпывающим. Нет других чисел такого рода, которые можно было бы сложить, чтобы получить единственное разложение на множители в новой числовой системе. Брэди Харан: Значит, это непростая задача , не так ли? Алекс Кларк: Это была очень сложная задача. Интересно то, что эту проблему решил, по сути, математик-любитель, человек, который официально не был математиком. Так вот, некий немец по имени Хегнер в 50-х годах действительно нашел доказательство. И он действительно опубликовал свой результат, но математическое сообщество не принимало его в течение нескольких лет. А затем, в 60-е годы, несколько известных математиков, британский математик по имени Бейкер и американский по имени Старк, нашли другие доказательства, которые были общеприняты . А потом, спустя пару лет, один из этих математиков, Старк, вернулся к работе Хегнера, проанализировал её более подробно и понял — подождите секунду, у него действительно есть доказательство. В целом всё было нормально, за исключением некоторых незначительных проблем. БРЭДИ ХАРАН: Итак, что же обнаружил Хегнер? Был ли Гаусс прав? АЛЕКС КЛАРК: Он был прав. На этом список заканчивается. И, как ни странно, это единственные такие. А еще есть несколько интересных и загадочных последствий, о которых вы бы не догадались, просто глядя на то, как они представлены. Одна из причин заключается в том, что Рамануджан определил определенные числа как очень близкие к целым. Итак, среди них есть это число, это число. А кто знает, как ему удалось это выяснить. Однако Рамануджан заметил, что эти числа были близки к целым , на удивление близки. А в 70-е годы, в качестве своего рода шутки, математик-любитель Мартин Гарднер написал в одной из своих колонок, что гипотеза Рамануджана наконец-то доказана, а именно, что это целое число. Итак, здесь у нас есть число e. Здесь у нас число пи. И это возведение числа e в такую ​​степень. Таким образом, e — это отнюдь не целое число. Это число максимально далеко от целого, насколько это вообще возможно , то же самое относится и к числу пи. Квадратный корень из 163 также не является целым числом. Поэтому было бы крайне удивительно, если бы, взяв эту комбинацию, вы каким-то образом получили целое число. А вы — нет. Но ему удавалось обманывать людей, потому что это число было настолько близко к целому, что с помощью тех методов, которые были доступны большинству людей в те времена, они не смогли бы отличить одно от другого . Это очень близко к огромному целому числу. Это значительно затрудняет точную проверку того, что это такое. Но оказывается, что всё совсем немного отличается . БРЭДИ ХАРАН: Связано ли каким-либо образом с тем фактом, что e в степени корень из 163 пи очень близко к целому числу, со всем тем, о чем мы уже говорили? Алекс Кларк: Да. На самом деле, тот факт, что вы получаете все это из этих источников, напрямую связан с этим фактом, хотя и не очевидным образом. Чтобы точно понять, как это работает, нужно разобраться, но на самом деле это с этим связано. И я даже не уверен, как Рамануджану удалось их опознать. Я не уверен, знал ли он об этих свойствах, но он определил, что они очень близки к целым числам. Очень странно. Думаю, обычные люди никогда бы этого не ожидали. А кто знает, почему Гаусс предположил, что это правда? Ведь можно предположить, что, учитывая большой разрыв между 67 и 163, следующий результат может быть получен очень нескоро. А как люди могли это узнать до появления компьютеров ? Как они могли это проверить? Я бы и не догадался об этом. Я не знаю, кто бы это сделал, кроме кого-нибудь вроде Гаусса. Но это очень загадочный факт, хотя теперь он установлен. Брэди Харан: Поэтому ты считаешь, что 163 — довольно крутое число? Алекс Кларк: Это очень классный номер. Брэди Харан: Это ваш ПИН- код или комбинация на вашем портфеле? Алекс Кларк: Нет, нет, но это, безусловно, один из моих любимых номеров.
