# 19 out of 20 - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=QzrRkhU248A
Канал: Numberphile

У меня есть еще одно очень важное различие, которое вы заметите, и это то, что я, будучи университетским преподавателем, очень хорошо знаю, и, конечно же, работая как с французами, так и с английской системой, именно так работает французская система оценок. Здесь, в Ноттингемском университете, мы используем систему оценок по 100-балльной шкале, но во Франции, во всей системе образования, будь то университет или школа, оценки выставляются не по 100-балльной шкале, а по 20-балльной. И я думаю, что это восходит к средневековью, когда люди использовали 20 в качестве базового числа для счета и считали все по 20. А сейчас во Франции исторически сложилось так, что когда вы получаете свою работу обратно, ваша оценка выражается по 20-балльной шкале. Так что, независимо от того, учитесь ли вы в университете, заканчиваете ли вы степень, или сдаете экзамен BALR ( французский эквивалент A-level), вы получаете оценку по 20-балльной шкале. Если у вас всё хорошо, вы получаете 10 из 20, это нормально, но не идеально. Если вы получаете такую ​​оценку, значит, вы немного лучше, это, очевидно, означает, что все были бы вполне удовлетворены оценкой в ​​12 из 20, если вы немного опережаете остальных, если вы немного лучше всех остальных, чем 14 из 20. Настоящие профессионалы получают 16 из 20, лучшие получают 18 из 20, но никто не получает 20 из 20, потому что совершенства не существует, получить 20 невозможно, вы не можете получить 20 из 20, этого никогда не происходит, потому что, хотя вы можете получить 19 из 20, всегда будет что-то не совсем правильное в вашей работе. Причина в том, что, знаете, в этой системе мы могли бы поставить студенту 100 из 100, не так часто в искусстве, это случается нечасто, но может случиться. В естественных науках такое, конечно, может случиться, но всегда найдется что-то не совсем правильное, недостающий штрих в работе. Во Франции это всегда приведет к снижению оценки на один балл, и все это понимают. Суть в том, что если вы наберете 20 из 20, значит, кто-то допустил ошибку при оценивании. Максимально возможный балл — 19 из 20, и это принято повсеместно. Даже если, скажем, я дал своему ученику по математике 20 вопросов на умножение, и он ответил правильно на все 20, вы все равно снизите ему оценку? Нет, вы не снизите оценку в этом смысле. Но оценка будет масштабирована. Допустим, вы задали ему 100 вопросов, и он ответил правильно на 100. Тогда будет действовать система масштабирования, которая гласит, что оценка из 100 равна 19, а все остальные оценки будут масштабированы по шкале от 1 до 19. На самом деле, шкала не Шкала от 1 до 20, от 1 до 19, но все знают, что это значит, это еще один момент, так что совершенно ясно, что вы знаете, что означает 10 из 20, все в порядке. 8 из 20, о боже, когда вы начинаете получать меньше восьми, значит, вы действительно не приложили усилий. Так что, Пол, если бы я сказал тебе, что у меня для тебя тест, какая столица Франции? Да, Париж. Да, молодец, 19 из 20. Вот как это работает? Я бы сказал, что это немного легко, но да, это было бы так, это было бы так, это было бы правильно. Да, французы сказали бы: «Молодец, 19 из 20». Слово, обозначающее 70, вместо этого, они считают до 60. Традиционные китайские иероглифы: мы доходим до 60, а затем, что используется в формальных случаях, например, « 60», затем идет до 60 + 10.
