# 220 and 284 (Amicable Numbers) - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=fUSZBVYZdKY
Канал: Numberphile

э-э, раз два три тест тест тест, вы знаете, это не ваш разговор, хорошо? Всем привет, как дела? Итак, сегодня мы будем рассматривать не само число, а число, которое идет в паре с другим числом. и 284 — это так называемые дружелюбные числа. Итак, почему два числа — друзья? Мы посмотрим на делители этих чисел. Что делит 220? 1 делит 220: 245, э-э, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110, и само число 220. Но мы не включаем само число 220 в расчет. Так что, если мы возьмем эти числа и сложим их, мы получим 284. Но если мы сделаем то же самое для 284, что делит 284? 12471 делит 142. Если мы возьмем эти числа и сложим их, мы получим 220. Таким образом, делители 284 в сумме дают 220 и те, кто его придумал, дают 284, поэтому они образуют пару, это дружелюбное число, это для математиков, это дружелюбное число. Это не единственные числа, но это самая маленькая пара чисел, которые так себя ведут. Эти числа были известны в древние времена, и в те времена числам придавали свойства, и эти числа представляли собой совершенную гармонию, взаимную дружбу и любовь. Так вот, двое влюбленных выгравировали 220 и 284 на талисманах, и вы носили один талисман, а другой отдавали своему возлюбленному. История, которая мне так нравится. У меня даже есть свой талисман с выгравированными 220 и 284. Почему у вас оба? Разве у вашего возлюбленного не должна быть вторая половина? Да, спасибо, что обратили на это внимание. Спасибо, что подняли этот вопрос. Я все еще ищу свой 220, а потом ищу свой 284. Так что эти числа были известны в древние времена, еще несколько были известны после этого, на самом деле, в 17 веке, именно математики 17 века начали это изучать. Я поищу ещё несколько таких, но мне нравится то, что они пропустили одну пару, а именно вторую наименьшую пару дружественных чисел, и они были найдены 200 лет спустя, в 19 веке, 16-летним итальянским школьником, который обнаружил вторую наименьшую пару дружественных чисел, примерно 1184, и вы можете сами вычислить другую. Однако, вероятно, их лучшее применение — это их первоначальное использование, когда двое влюблённых записывали числа 220 и 284 на двух половинках фрукта, а затем делили фрукт пополам. Вы брали одну половинку себе, другую — своему возлюбленному, и, съев фрукт, становились цельными. Это прекрасно! У меня где-то здесь есть яблоко, о, в нём дырка. Подойдёт, хорошо? Сделайте то же самое для 284, и вы получите 220. Кстати, не порежьтесь. 220, видите? О, да, вроде как 284, 220 и 284, примерно кто? Вторую половину я отдам [Смех] — никто её не возьмёт
