# 32 and Truncated Icosahedron - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=4mEk7d8oRho
Канал: Numberphile

Итак, мы находимся на футбольном стадионе «Ноттингем Форест», и нам захотелось найти повод использовать стадион, поэтому я подумал, почему бы не поговорить о самом футбольном мяче. Это очень необычная форма, но, знаете что? Для целей этого видео я буду использовать эту маленькую игрушечную версию, потому что так лучше видно. На самом деле это особая математическая фигура, она называется усеченный икосаэдр. Но что такое икосаэдр? Давайте начнем с этого. Этот реквизит, немного менее эффектный, боюсь, самодельный, я сделал его сам из картона. Это икосаэдр, у него 20 треугольных граней, и он выглядит вот так. Теперь, если я отрежу углы этой фигуры, у нас получится 12 углов. Если я их отрежу, то получу форму футбольного мяча — усеченный икосаэдр. У усеченного икосаэдра 12 пятиугольных граней. Вот они, черные, и 20 Шестиугольные грани, вот они, белые, и они подходят друг к другу. Это традиционный футбольный мяч. Он использовался в профессиональных играх с 1970-х годов, а в последнее время его заменили современным мячом, который на самом деле использует меньше панелей. Однако у старого мяча есть преимущество, потому что, хотя это немного противоречит интуиции, швы вокруг мяча делают его немного более шероховатым, делают поверхность немного более шероховатой и на самом деле делают его более аэродинамичным, чем то, что обнаруживают с современными мячами, потому что они более гладкие и менее шероховатые, на самом деле они менее аэродинамичны, поэтому им приходится искусственно добавлять ямочки, искусственные канавки и швы, чтобы он имел такой же полет, как и старые мячи. Да, эта форма также использовалась американским архитектором по имени Буки Фуллер, который строил купола такой формы, и именно в его честь назвали мяч Буки. Мяч Буки — это такая форма. Да, вы, возможно, слышали о мяче Буки. Он также используется в химии, потому что это молекула 60 Атомы углерода снова образуют эту форму — усеченный икосаэдр. Таким образом, в мяче для гольфа у нас есть 60 атомов, которые являются вершинами этого усеченного икосаэдра, образуя форму, аналогичную футбольному мячу.
