# 3 is everywhere - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=UfEiJJGv4CE
Канал: Numberphile

Сегодня я хочу сказать вам, что почти все целые числа содержат цифру 3. Целые числа — это числа без знаков после запятой, поэтому я говорю, что почти все целые числа содержат цифру 3. Звучит странно, не правда ли? Да, потому что я могу придумать бесконечно много чисел, которые содержат цифру 3. Хорошо, у меня есть 33, 333, 333 и так далее. Я могу придумать бесконечно много чисел, которые не содержат цифру 3. Семьдесят семь, семьсот семьдесят семь, семьсот семьдесят семь, семь тысяч семьсот семьдесят семь и так далее. Так как же почти все целые числа могут содержать цифру 3? 23 содержит цифру 3. содержит цифру 3. 9 миллионов, 2023. А что насчет чисел меньше 10? Сколько чисел меньше 10 содержат цифру 3? Только три, не так ли? Да, только одно из них, верно? Одно из них — это само число 3. Так какова доля таких чисел? Ну, одна из десяти, то есть одна десятая. Это не 0,1%, это 10%. Какой следующий размер? Давайте посмотрим на числа меньше ста. У нас есть три, э-э, у нас есть 13, 23, э-э, 43, 53, 63, 73, 83, 93. Возможно, вы заметили, что я пропустил числа 30, так что у нас есть 30, 31, 32, 33, 34, 35. Я думаю, у нас 19. 19 из 100. Это не 0,19, девятнадцать процентов, вот что я имею в виду. Так что процент увеличился. Давайте попробуем числа меньше тысячи. Ну, у нас есть 19, как мы уже говорили, верно? Но у нас снова все эти числа, но с единицей впереди, например, 103 и 113, затем мы получаем 200 и что-то там, мы получаем 400 и что-то там, 500, 600, 700, 800, 900, и затем мы заключаем все 300. Я это пропустил, так что это 300 301 300 2000, верно? Получается 271. Какой процент? Примерно 0,271. 27. Теперь идет вверх. Вы заметили трюк, который мы использовали в последнем примере? Я сказал: « Подумайте обо всех числах с единицей в начале». Это была та же самая запись, но с единицей в начале и двойкой в ​​начале. И вот все 300. Вы можете сделать это в общем случае, верно? Если, допустим, числа, содержащие цифру три, назовем это «т» ( три), назовем их десятью в степени n, верно? Меньше десяти в степени n? Итак, это числа, содержащие цифру три, меньше десяти в степени n. Если вы хотите найти следующее число, а это будет 10 000, вы берете предыдущее число, умножаете его на 9 и добавляете 10 в степени n, и вы можете найти следующее число. Вы можете сделать это. Так что это будет следующее число. Мы ищем именно это число, поэтому здесь есть небольшая формула, давайте всё сделаем правильно. Итак, я воспользуюсь калькулятором. умножить на 271 плюс тысяча, и я получаю число 300439. Какова пропорция? Она составляет примерно 0,343. Она постоянно растёт, около 34%. На самом деле, она постоянно растёт. Есть хороший способ вычислить, сколько чисел будет содержать цифру 3. Представьте, если бы мне разрешили записывать числа вот так, с нулями. Это был бы ноль, но со всеми этими нулями это четырёхзначное число. Вот ещё одно, и вот ещё одно. Сколько четырёхзначных чисел существует? На самом деле это 10 в степени 4. 10 вариантов. 10 вариантов. 10 вариантов. 10 вариантов. Сколько из них не содержат цифру 3? Если мне не разрешено использовать 3, то у меня есть только 9 вариантов для этого разряда. 9 вариантов для этого разряда. Вариантов для этого места девять, так что это будет девять в степени четыре. Если вы хотите узнать, сколько целых чисел содержит цифру три, то это 10 в степени n минус 9 в степени n. Это все мои n-значные числа, за вычетом тех, которые не содержат 3. Пропорция будет такой, делённой на эту, просто 10 в степени n. Вот так. А что это за пропорция? 10 в степени n, делённое на 10 в степени n, равно 1 минус 9 в степени n, делённое на 10 в степени n. Вот ещё один способ записать это: 9 10 в степени n. Это пропорция чисел, содержащих цифру три. Что происходит дальше? Эта дробь становится очень большой, она становится всё меньше и меньше, и она будет стремиться к единице, которая исчезнет, ​​её едва стоит упоминать. Это единица. Мы говорим, что она стремится к единице, когда n становится большим. Таким образом, она приближается всё ближе и ближе к единице минус ноль. Когда она приближается к нулю, когда она становится большим, она приближается всё ближе и ближе к единице минус ноль. Вся эта тенденция стремится к ста процентам: сто процентов чисел содержат цифру три, и это правильное техническое определение того, что я сказал, когда сказал, что почти все числа содержат цифру 3. «Почти все» звучит как расплывчатое, неясное выражение, но в математике оно имеет правильное значение: это означает, что пропорция стремится к 100 по мере того, как вы получаете все больше и больше чисел. Было бы столь же верно сказать, что почти все числа содержат цифру пять? Это было бы столь же верно, и вы можете сделать то же самое, сказав, что почти все числа содержат 5.
