# 4937775 - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=mlqAvhjxAjo
Канал: Numberphile

ДЖЕЙМС ГРАЙМ: Сегодня, Брэди, мы рассмотрим статистику Смита. А числа Смита родились в необычном месте. Они появились в телефонном справочнике, когда кто-то искал номер телефона своего зятя, записал его, а затем обнаружил, что он обладает некоторыми необычными свойствами. 493-7775-- БРЭДИ ХАРАН: И это номер Смита? Джеймс Грайм: Это номер Смита. БРЭДИ ХАРАН: А чей это был номер? Джеймс Грайм: На самом деле это был Гарольд Смит. И он, кажется, был зятем Альберта Вилански, который пытался с ним связаться и нашел его в телефонном справочнике. Таким образом, Вилански совершил прорыв, осознав, что это число обладает некоторыми полезными свойствами . Поэтому, возможно, это несколько сложновато для начала определения числа Смита. Но число Смита — это особое число. Сумма целых чисел, составляющих это число, равна сумме простых множителей этого числа. 27 — это число Смита. Итак, для начала, давайте я выпишу простые множители числа 27. Число 27 можно записать следующим образом: 3 умножить на 3 умножить на 3. Хорошо. Теперь позвольте мне сделать следующее. Сложите эти два числа, и получится 27 — 2 плюс 7. И вы заметите, что это равно сумме простых множителей — 3 плюс 3 плюс 3, что равно 9. Именно это и составляет число Смита. Известное число, о котором вы уже писали в Numberphiles, — это число зверя — 666. Так что оно разлагается на 2 × 3 × 3 × 37. Понятно? Если перемножить эти числа, получится 666. Теперь сложим эти цифры. Итак, 6 плюс 6 плюс 6 — это то же самое, что 2 плюс 3 плюс 3 — а теперь начинается самое интересное. 37 не складывают. 37 разбивают на цифры. Итак, давайте я возьму 3 плюс 7. И, надеюсь, это сработает. 6 плюс 6 плюс 6 равно 18. 2 плюс 3 равно 5 плюс 3 равно 8 плюс 3 равно 11 плюс 7 равно 18. Вот почему 666 также является числом Смита. Давайте вернёмся к исходному числу Смита. Давайте попробуем это сделать . Меня поражает, как он понял, что это сработает. Прежде всего, определите основные множители. Таким образом, это 3 × 5 × 5 × 65 837. Именно этот момент мне кажется по-настоящему интересным. Мы можем сложить цифры, составляющие это число. 4 плюс 9 плюс 3-- плюс 5. И это должно равняться 3 плюс 5 плюс 5 плюс-- и затем мы проделываем этот трюк, верно? Мы разложим это на отдельные цифры — плюс 3 плюс 7. Надеюсь, это сработает, Брэди, иначе я буду выглядеть полным идиотом. 4 плюс 9 равно 13, плюс 3 равно 16, плюс 5 равно 42. Брэди Харан: 42! Джеймс Грайм: Ура. ХОРОШО. Позвольте мне с уверенностью написать здесь 42. А теперь давайте проверим, работает ли это здесь. 5 плюс 5 равно 10, плюс 3 равно 13, плюс 10 равно 42. Получилось. БРЭДИ ХАРАН: Вот и всё. Это номер Смита. Джеймс Грайм: И это номер Смита. Брэди Харан: Вам нравятся эти? Джеймс Грайм: Мне нравится этот номер. Мне кажется, это очень здорово. БРЭДИ ХАРАН: Что тебе в этом нравится? ДЖЕЙМС ГРАЙМ: Мне нравится , во-первых, что это число, которое вы разложили на составляющие... Я же физик, верно? Я верю в строительные блоки, кварки, строительные блоки материи. Это же основные составляющие математики, верно? Простые числа — это строительные блоки. Итак, прежде всего, вы можете разложить его на простые числа. И затем, каким-то образом, просто складывая эти простые числа, вы получаете свойство исходного числа, выходящее за рамки исходного свойства, которое заключалось в умножении простых чисел друг на друга. Это просто приятное дополнительное преимущество. 4937775 — Я разговариваю с этим человеком? БРЭДИ ХАРАН: Просто чтобы посмотреть, что произойдет. АВТОМАТИЗИРОВАННЫЙ ГОЛОС: --распознан. Пожалуйста, проверьте номер. Если вам нужна помощь, позвоните оператору по номеру 100 со своего мобильного телефона. Джеймс Грайм: Ну что ж. Наверное, он отключил звонок, потому что ужасно раздражается из-за постоянных звонков . Больше всего меня поразило, когда я узнал, какое самое большое известное число Смита. И я подумал, что стоит это записать для вас, потому что я не уверен, как им удалось всё это проверить. ХОРОШО. Это очень важный вопрос. Итак, 10 в степени 1031 минус 1 — эта единица очень важна. ХОРОШО. Всё это — умножение на следующее: 10 в степени 4594 плюс 3, умноженное на 10 в степени 2297 плюс ещё раз 1. И вся эта скобка возведена в степень 1476. И это еще не все. Затем всё это умножается на 10 в степени 3 913 210. И это наибольшее из известных чисел Смита. Фактически, если говорить о малой массе, то она выражается как 16 × 100 в степени n, где я буду рассматривать это число n как изменяющееся. Итак, если n равно 0--
