# 58 and other Confusing Numbers - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=l4bmZ1gRqCc
Канал: Numberphile

Том: Мы склонны думать, что числа — это универсальный язык, как если бы внеземное существо столкнулось с Землей, то все началось бы с единицы, плюс один — это два, и так далее, и так далее, и в конце концов, мы бы создали машину, которая открыла бы червоточину к Веге. И это действительно хорошая идея для формальной математики и формальной логики, она может сработать... но то, как люди на самом деле используют числа и общаются друг с другом, далеко не так универсально, как вы могли бы подумать. Хотя, я должен сказать, что я лингвист, а не математик. Я тут ненадолго переключился на тему «любителей чисел», но теперь речь пойдёт о моей специальности — лингвистике и о количестве способов использования чисел людьми… Количество способов использования чисел людьми? Это даже не имеет смысла... И вы можете сказать: «Хорошо, есть несколько странных примеров, где английский язык использует десятичную систему счисления», но это не совсем так, потому что у нас всё ещё есть число «дюжина», которое основано на 12, у нас всё ещё есть число «гросс», которое равно 12 умножить на 12, что равно 144, всё это основано на 12, это 20-десятичная система, у нас всё ещё есть «score» в языке, у нас всё ещё есть «four score and seven years ago» (четыре десятка и семь лет назад), когда Авраам Линкольн имел в виду восемьдесят семь, но «four score and seven» звучит убедительно, потому что раньше мы использовали 20-десятичную систему счисления. Раньше у нас была двадцатеричная система счисления, и она до сих пор хорошо воспринимается в современном языке. У нас всё это ещё сохранилось. Я специально поискал информацию об одном лингвисте по имени Глендон Лин, который двадцать лет путешествовал по Папуа-Новой Гвинее, Океании и различным юго- восточным регионам. Он обнаружил языки с шестизначной системой счисления, языки с пятнадцатизначной системой счисления и множество других аномальных вариантов, характерных для изолированных популяций на изолированных островах. Впрочем, они не такие уж и странные. То есть, вы ведь уже делали видео на французском языке, верно? У вас есть "quatre vingt sept", что означает " четыре 20 и семь". Это странно ещё до того, как вы выедете за пределы Европы. В хинди настолько много нерегулярных слов, что для чисел от 1 до 100 существует фактически сто разных слов. За ними скрывается определенная закономерность, но формы настолько нерегулярны и так часто меняются, что вам, по сути, придется выучить сотню разных слов. Датский... Датский — это удивительный язык. Датское число 58 — я совершенно не собираюсь произносить его правильно: «otteoghalvtreds». Думаю, я приношу свои извинения народу Дании. «otte» — это восемь, это легко. Думаю, там есть и «о». Не обращайте внимания на «г», она просто связывает слова. А вот это — «halvtreds» — «половина трети». Подождите, это должно означать «пятьдесят». Так что же здесь происходит? Итак, точка — это бесплатное действие, а это сокращение, это «halvtredsindstyve». Извините, но это «половина втрое умножить на 20», что всё равно не имеет смысла, потому что как можно умножить половину на три раза... как из этого получается пятьдесят? Ну, тогда возникает еще одна загвоздка, потому что эта часть «половина втрое» — это как римские цифры, то есть «половина от трижды». Это буквально означает 3 минус 1/2 умножить на 20, что, если вы посчитаете, получится два с половиной умножить на двадцать, то есть 50. Таким образом, у вас получается 58: половина втрое, два с половиной умножить на двадцать плюс восемь, 58. Так что на совершенно противоположном конце шкалы находится Тонга. Это замечательно, есть несколько более формальных способов их произнесения, но по сути, если вы произносите действительно сложное число, например, 771 216, вы произносите цифры 7 7 1 2 1 6 по порядку, и всё. Всё очень просто: нужно просто назвать цифры, и я подозреваю, что большинство ваших зрителей подумает: по крайней мере, теперь мы договорились об арабских цифрах. По крайней мере, у нас есть стандартные 5, 6, 7, 8 и от 0 до 9, которыми пользуются все. Эм, не совсем. В некоторых языках, особенно в Индии и Китае, до сих пор используется собственная система счисления, особенно для официальных вещей. Например, мы до сих пор используем римские цифры для циферблатов часов, но они могут использовать их и в подобных случаях. Брэди: И Супербоул. Том: И Супербоул! Конечно, да. Хотя Супербоул 50 останется Супербоулом 50 (пять ноль), потому что Супербоул L звучит не очень впечатляюще. Есть еще несколько очевидных моментов: в континентальной Европе для десятичной точки используется запятая, а для разделения тысяч — точка; в Великобритании и США — наоборот. Если вы используете валюту, то существует множество разных способов сказать «без центов», например, поставить косую черту. Можно поставить запятую и косую черту, можно поставить точку с двумя нулями. А ещё есть самый главный момент, потому что я уже говорил про разделитель тысяч, и он тоже не является универсальным. Я был очень удивлён, когда поискал информацию: нет универсального правила, сколько цифр должно быть в каждой группе. Если вы отправитесь в Южную Азию, Индию, Пакистан и другие регионы, вы обнаружите, что там не используют, хотя, конечно, используют, но часто применяется система «крор» и «лакх». Посмотрите, как британец пытается объяснить «крор» и «лакх»: ваш лакх равен 10^5, а ваш крор равен 10^7. И вот что важно: наименьшая значащая группа состоит из трёх цифр, а каждая более значащая группа — из двух. Так что у вас может быть лакх крор, что будет равно 10^12. И посмотрите, как я это путаю: это 5, это 7, это 9, это 11, что будет записано вот так: это триллион. Нет никаких причин, почему это должно быть триллион, а не лакх крор, это просто наше решение. Возможно, вы могли бы возразить, что постоянные тройки немного понятнее, но это с чисто английской точки зрения. Я абсолютно уверен, что у человека, выросшего в такой системе, найдётся столь же веская причина, почему его система более логична. Допустим, письменная и устная речь не работают, допустим, у вас есть человек, с которым у вас нет абсолютно ничего общего, но по крайней мере вы можете использовать жесты. По крайней мере, можно сказать, знаете, 8, 9 это... нет ... нет. Я даже думал, что это универсально, пока один мой знакомый не вернулся из Китая и не сказал мне, что в определённых регионах Китая нужно использовать совершенно другие жесты рук, например, 1, 2, 3, 4, 5. Я попробую это, и знаю, что кто-то в комментариях меня заметит за неточность в положении рук , но это примерно 6, 7, 8, 9, 10 или иногда 10, которые основаны на формах оригинальных китайских иероглифов для этих чисел. Это меня поразило. Но потом я нашёл статью Глендона Лина, о которой упоминал в самом начале, о Папуа-Новой Гвинее и языках этого региона, которые используют блестящую систему подсчёта, называемую «подсчётом тел». Они используют 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, а затем, в зависимости от языка, это будет следовать по разным точкам на лицевой стороне, может идти по горизонтали и вертикали. Хорошо, между языками много различий, но большинство использует эту систему? Основание 27, потому что у вас есть 27 точек, на которые они ссылаются для подсчета. Мы не будем заниматься высшей математикой, мы будем обсуждать это в рамках повседневных разговоров, а это значит, что вы сможете делать такие вещи, как, например, один человек и вот здесь. 37. Можно начать вести учет, и это замечательно, потому что я об этом даже не задумывалась . До прочтения этой информации мне даже в голову не приходило, что такое может прийти в голову. Мой разум был к этому не готов. В качестве своего рода грандиозного финала я хотел рассмотреть, что сделали писатели-фантасты с инопланетными языками, но они даже близко не приблизились к этому уровню. Я посмотрел значение клингонского языка. В «Звёздном пути» клингонский язык основан на десятичной системе счисления, где есть слова для обозначения тысяч и миллионов. Очевидно, что он написан носителем английского языка, и для нас, живущих здесь, он более английский и более привычный, чем половина языков, о которых я говорил! Предполагается, что это инопланетная раса, и я знаю, что в «Звёздном пути» все они произошли от общего предка, но и мы произошли от общего предка, и в нашей собственной человеческой речи есть гораздо более странные числа, чем когда-либо придумывала научная фантастика. Я думаю, это одна из лучших сторон лингвистики, человеческого бытия, всего этого — то, что кто-то на другом конце света может посчитать что-то абсолютно нормальным совершенно невероятным. Брэди: Мы хотели бы поблагодарить Squarespace за поддержку этого видео. Если вам нужен простой, мощный и красивый веб-сайт, загляните к ним . Я сам использую SquareSpace для своего блога, и могу сказать, что я очень доволен. Но если вы более продвинутый пользователь и хотите точно настроить все аспекты своего сайта, то инструменты разработчика SquareSpace позволят вам заглянуть под капот и поэкспериментировать со всем. Так что, если у вас есть отличная идея для веб-сайта, интернет-магазина, подкаста или чего-либо еще, что требует присутствия в интернете, обязательно попробуйте . Вы даже можете попробовать, создать сайт, оценить его, без необходимости указывать данные кредитной карты, а если подпишетесь на год, вам предоставят бесплатное доменное имя. Используйте промокод numberphile и получите скидку 10% на первую покупку. Зайдите на сайт squarespace.com/numberphile и запомните промокод (отличный вариант!). Спасибо Squarespace за поддержку Numberphile.
