# A Million Simulated Seasons - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=Vv9wpQIGZDw
Канал: Numberphile

У нас миллион сезонов Премьер-лиги. Итак, что произошло: мы с моим другом Адамом объединились и разработали математическую модель, смоделировав миллион сезонов в английской Премьер-лиге, то есть в футбольной лиге Англии, просто чтобы посмотреть, что произойдет. Итак, для тех из вас, кто не знает, вот как работает Премьер-лига — это высший дивизион английского футбола, или, как его называют американцы, футбола. В общем, есть двадцать команд, каждая играет с другой дома и на выезде, и если вы выигрываете, получаете 3 очка, если играете вничью, получаете 1 очко, а если проигрываете, то не получаете никаких очков. По сути , вы просто суммируете баллы и смотрите, у кого больше всего очков. Если возникает ничья, то есть у некоторых команд одинаковое количество очков, то плей-офф или что-то подобное не проводится. Всё сводится к показателю, называемому разницей голов, который, по сути, рассчитывается как разница между количеством забитых командой голов и количеством пропущенных ею голов . После этого игра продолжается – забиваются голы. А после этого они просто соглашаются на ничью, никакого рейтинга нет. В принципе, могут быть две команды с абсолютно одинаковыми результатами, и в буквальном смысле они не будут включены в рейтинг. Они просто скажут: "Ну, равны". Очевидно, цель состоит в том, чтобы победить, выиграть чемпионат. Но также очень важно попасть в четверку лучших, потому что команды, которые туда попадают, в следующем сезоне участвуют в так называемой Лиге чемпионов. Это действительно очень выгодно, приносит огромные деньги. Главное, чего нужно избегать, — это вылета из лиги, то есть попадания в тройку худших команд. Если вы финишируете в тройке худших команд, то в следующем сезоне вы вылетаете в дивизион ниже — в лигу ниже, — и это очень плохо, потому что, очевидно, это не так престижно, доход намного меньше — в целом, уровень футбола значительно ниже, и вы, по сути, не хотите там оказаться. Вот чего следует избегать. Так что, знаете, все футбольные болельщики любят спорить о том, сколько очков нужно набрать, чтобы выиграть чемпионат, например? Я имею в виду, это большая проблема в этом сезоне, потому что, как вы знаете, есть две команды с действительно отличными результатами — это « Ливерпуль» и «Манчестер Сити». Похоже, для победы в лиге в этом сезоне вам понадобится много очков. Можно задать такой вопрос: сколько очков обычно нужно набрать, чтобы выиграть чемпионат? Сколько очков нужно набрать, чтобы гарантировать себе место в Лиге чемпионов в следующем сезоне и финишировать в четверке лучших? И, конечно же, больше всего людей волнует вопрос: сколько очков нужно набрать, чтобы избежать вылета? Люди говорят о заветной отметке в сорок пунктов. Вот почему нас это заинтересовало: нам было интересно задать эти вопросы с математической точки зрения. Конечно, мы могли бы ответить на некоторые из этих вопросов теоретически, но не очень интересным способом. Например, если вы наберете 64 очка, вам гарантировано сохранение места в лиге. Это ведь факт, не так ли? Это можно довольно легко доказать. Но, конечно, любой, кто наберет 64 очка, или, точнее, 63 очка, не вылетит из лиги в любом разумном сезоне. Поэтому мы хотели больше подумать о вероятностях и о том, что, знаете ли, скорее всего, произойдет. Но математически это практически невозможно сделать аналитически. Поэтому вам действительно необходимо проводить компьютерное моделирование, используя метод Монте-Карло. И вы используете своего рода случайность, чтобы попытаться создать случайные времена года. А затем на протяжении многих сезонов разворачиваются своего рода вероятностные сценарии. Идея моделирования методом Монте-Карло восходит к разработке атомной бомбы. Таким образом, процесс создания и построения нашей модели был довольно сложным. Мы начали с более простых моделей, а затем разработали довольно сложную, которая в некоторой степени основана на методах, используемых букмекерскими конторами для прогнозирования результатов игр. Мы использовали так называемое распределение Пуассона, чтобы получить ожидаемое количество голов, которое, по нашим прогнозам, забьет та или иная команда в той или иной игре, и на основе этого построили модель. И для этого использовались данные из прошлогоднего сезона Премьер-лиги. Этот сезон получился довольно странным, учитывая, что у «Манчестер Сити» был аномально хороший сезон. Они набрали 100 очков. Мы зависим от этого, но нам нужно было что-то использовать. И мы буквально разыграли эти игры в симуляции. Итак, как я уже сказал, мы сделали это, проведя 380 игр за сезон — миллион сезонов. Это происходит довольно быстро. Я, конечно, не собираюсь присваивать себе эту заслугу, уверен, что если бы я написал какой-нибудь код, это заняло бы целую вечность, но мой друг Адам гораздо лучше меня разбирается в подобных вещах и смог написать очень эффективный код, который справился с задачей примерно за 20 минут, полчаса или около того. Таким образом, нам удалось получить из этого довольно интересные статистические данные. В общем, сколько очков в среднем нужно набрать, чтобы выиграть Премьер-лигу, согласно результатам этого моделирования? В итоге выяснилось, что среднее количество баллов, набранных участниками, занявшими второе место, составило восемьдесят пять целых две десятых. По сути, это означает, что если вы наберете 86 очков, у вас есть все шансы выиграть лигу. В действительности, как вы понимаете, в этой симуляции команда, выигравшая лигу, набирала около 95 очков. Опять же, это потому, что "Сити" очень хорошо выступил в прошлом сезоне, и мы использовали данные за прошлый сезон. Например, чтобы попасть в Лигу чемпионов, согласно этому моделированию, в среднем потребуется 72 очка, что является вполне разумной цифрой. В некоторых случаях вам может потребоваться гораздо больше или гораздо меньше, но в целом это был общий объем работы. Теперь решающий момент — избежать вылета из лиги. Ну, мы можем посмотреть на среднее количество очков, набранных командой, занявшей 18-е место, то есть командой, которая вылетела из высшего дивизиона. В среднем они набрали 32 с половиной балла. Таким образом, это означает, что 33 очков должно быть достаточно, чтобы избежать вылета, судя по результатам моделирования на основе данных прошлого сезона. Это довольно низкий показатель, мне кажется, он немного занижен. Но опять же, если бы мы усреднили данные по большему количеству сезонов, вероятно, мы бы получили более высокий результат. Итак, что же происходило на протяжении миллиона сезонов? Например, с каким наибольшим количеством очков кто-то выиграл лигу? Излишне говорить, что «Манчестер Сити» набрал в общей сложности 62 очка, одержав победу в каждом матче. Таким образом, в 62 случаях из миллиона сезонов "Манчестер Сити" набирал все доступные очки. Какое наибольшее количество очков было у команды, приведшее к понижению в классе? Ладно, это будет катастрофа, правда? Вылет из лиги возможен по большому количеству очков. На самом деле, в этих симуляциях этот показатель был не таким уж высоким. Максимальное количество очков, на которое кто-либо вылетел из лиги за миллионные сезоны, составило 44. И это, кстати, довольно близко к данным Премьер-лиги. «Вест Хэм» вылетел из Премьер-лиги после 42 игр. Был сезон, когда команды сыграли на несколько матчей больше, и тогда «Кристал Пэлас» вылетел после 49 игр, что считается полным провалом. (Брэди: Значит, за миллион сезонов не было ни одного случая, когда команда вылетела бы из лиги, проведя действительно хороший сезон?) Нет, нет, не совсем. Среди прочих моментов, на которые стоит обратить внимание: наибольшее количество голов, забитых командой за сезон, – « Манчестер Сити» в одном из сезонов забил 161 гол. Это значительно превосходит фактический рекорд, установленный «Астон Виллой» в 1931 году, когда они забили 128 голов. Опять же, это произошло в 42 играх. В этом матче кто-то даже выиграл лигу, забив всего 50 голов. Очевидно, что "Манчестер Сити" неплохо справился. Из миллиона сезонов они выигрывали лигу почти 900 тысяч раз, а точнее, восемьсот девяносто шесть тысяч триста тринадцать раз. На самом деле, команда, которая выиграла больше всего раз, — это довольно любопытно, учитывая, что мы основывались на данных прошлого сезона, — вероятно, можно было бы предположить, что команда, занявшая второе место в прошлом сезоне, а именно « Манчестер Юнайтед», выиграет больше всего раз. Это не то, что произошло. Следующей по количеству побед командой, что меня, в общем-то, радует, стал «Ливерпуль». Итак, кто занял четвёртое место в прошлом сезоне. В результате нашего моделирования они выиграли лигу 45 тысяч восемьсот шестьдесят два раза. Таким образом, модель отдавала предпочтение «Ливерпулю», потому что, когда они выигрывали матчи, они выигрывали с большим отрывом. Они забили много голов, и в прошлом сезоне одержали впечатляющую победу. Так что модели это, в общем-то, нравится. — (Брэди: За миллион сезонов в твоей модели) (был ли какой-нибудь аномальный сезон, как знаменитый сезон в Лестере, когда аутсайдер вырвался вперед и выиграл?) Так что, на самом деле нет, понятно? Так что не в нашей модели, а в той, о которой я говорю. Мы провели пробное моделирование, в котором «Лестер», и это был именно «Лестер», выиграл лигу три раза из миллиона. В этом моделировании, в этом главном, финальном, никто, кроме шести лучших команд, не выиграл лигу. Никто. На самом деле, это довольно удручающе. — (Брэди: А какие-нибудь из крупных суперкоманд когда-нибудь вылетали из высшего дивизиона?) Да, вылетали. Да, это довольно забавно. Бедный «Челси», вылетел из высшего дивизиона на пятой строчке? Пять раз? Они дважды занимали предпоследнее второе место и трижды — третье с конца. Ни одна из остальных шести ведущих команд не вылетела из высшего дивизиона. Было несколько аномальных явлений. «Саутгемптон» показал неожиданно хорошие результаты. Они однажды заняли второе место и попали в Лигу чемпионов — только представьте, они попадали в Лигу чемпионов 22 раза из миллиона! Да, это действительно так, и они совершенно нетипичны. Никто другой, кто находится так далеко внизу таблицы, не делает ничего подобного так хорошо. Опять же, это будет связано с особенностями их игр, они, вероятно, забивали, забивали много голов — и тому подобное. Итак, это общий обзор данных за сезон, но есть и более интересные крайние случаи, о которых нам нужно поговорить. Какая самая крупная победа была одержана кем-либо в нашей симуляции за миллион сезонов? Ну, само собой разумеется, это был «Манчестер Сити». И они разгромили «Борнмут» со счетом 20:1. То есть они забили 20 голов, а «Борнмут» — 1. Это просто невероятно, такое мы уже видели в реальной жизни. Рекордный счёт в матче высшего дивизиона — 12:0. Это сделали "Вест Бромвич" более 100 лет назад, а также "Ноттинг Форест" более 100 лет назад. (Брэди: Но за миллион лет вполне вероятно, что это когда-нибудь случится) — Да, это так. Я имею в виду, что в том, что «Манчестер Сити» может время от времени показывать такие результаты на протяжении миллиона сезонов, нет ничего удивительного . Было и множество других примечательных результатов. «Эвертон», похоже, был причастен к нескольким невероятным результатам матчей. Наибольшее количество голов, забитых проигравшей командой, — десять. «Челси» сыграл с «Эвертоном» на «Гудисон Парк», «Эвертон» одержал победу со счетом 11:10. Итак, это краткий обзор — и, похоже, «Эвертон» принимал участие во многих из этих игр. Состоялось мерсисайдское дерби, которое завершилось ничьей с наибольшим количеством очков. «Эвертон» — девять очков, «Ливерпуль» — девять. Я думаю, мое сердце не выдержит такой игры . Я ходил на матч «Ливерпуля» и «Эвертона», и он закончился ничьей 4:4, и этого было достаточно. С девятью я, пожалуй, не справлюсь. Наибольшее количество голов в игре, ладно. Таким образом, наибольшее количество голов в игре было забито «Манчестер Сити» в матче против « Эвертона» со счетом 17:5. 22 гола в той игре. На самом деле, в английском футболе существует рекорд, согласно которому, в реальном футболе, а не в нашей симуляции, «Транмир Роверс» обыграл «Олдхэм» со счетом 13:4. Так что, если подумать, счет 17-5 не так уж и далек. Вы же понимаете, что модель не идеальна. Например, он плохо справляется с предсказанием нулевых результатов. Причина в том, что ничья 0:0 — это, по сути, игра на истощение. Мы, знаете ли, как только команда сформируется, это определит дальнейшие действия. А модель этого не делает, потому что она действительно очень сильно зависит от случайности, поэтому она не очень хорошо улавливает значения nil-nil. Это один из его недостатков. И, честно говоря, не совсем понятно, как это можно исправить, это непросто.
