# Awkward Primes - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=VFoIPlUalRY
Канал: Numberphile

У меня есть история о простых числах, которая, на мой взгляд, довольно интересна. Это новый способ взглянуть на простые числа. Я понимаю, что говорить о каких-либо новых особенностях простых чисел нелепо, но вы сами всё увидите. Начну с того, что простые числа одновременно являются и очень нерегулярными, и очень регулярными. Они нерегулярны, потому что, если посмотреть на места расположения простых чисел на числовой прямой, они растут как сорняки. Время от времени встречается сорняк, простое число, затем пробел, а потом еще один сорняк. С другой стороны, если вы посмотрите на картинку в целом, то увидите, что число от 1 до миллиона, скажем, обозначается математически как пи от n. Число Пи, равное миллиону, — это количество простых чисел от 1 до n. Посмотрите на простые числа от 1 до 50 000. Сколько их всего? И выглядит это примерно вот так. Как ни удивительно, когда число достигает 50 000, линия становится практически прямой. Так что они не такие уж и нерегулярные. Известный математик сказал, что это одна из самых удивительных вещей в математике — гладкость функции пи от n. Дело в том, что число пи от n очень близко к n, деленному на log n. И это действительно поразительно, если учесть, насколько нерегулярными они бывают вначале. Эта линия, ну, она не прямая, это не n, это n, деленное на log n, но log n изменяется очень медленно. Когда вы это рисуете, получается довольно ровно. Оно слегка провисает. Нил, тебя это удивляет, ведь простые числа — это такая фундаментальная величина, не так ли? Это принципиально важные вещи. И я понимаю, что поначалу они кажутся немного случайными, но разве что-то настолько фундаментальное не должно быть действительно простым и элегантным? Я не думаю, что это замечательно. Почему именно логарифм числа n? А почему бы, например, не взять квадратный корень из n? Зачем вести лесозаготовку? Я имею в виду, что логарифм — это одна из трансцендентных функций. Это неожиданно. Выглядит довольно линейно. И тогда я задумался: насколько линейна эта система ? А что, если мы действительно попытаемся провести прямые линии через простые числа? Итак, я хочу рассмотреть точки, координаты которых в системе координат xy будут равны k, а координата y — k-му простому числу . Простой k. Итак, первое простое число — два. Итак, первая точка на этом графике будет равна 1,2. Второе простое число — три, поэтому это будут 2 и 3, а третье простое число — пять, и мы получим 3 и 5, и так далее. Я хочу рассмотреть эти точки и посмотреть, насколько они линейны . Все в порядке. Итак, я нарисовал здесь лист миллиметровой бумаги с цифрами 0, 1, 2, 3 и так далее, и вот это простое число. Итак, первое простое число — два. Таким образом, мы ставим точку с координатами 1,2. Назовем это простой точкой. Второе простое число — три, затем пять, семь, одиннадцать, тринадцать, семнадцать, семнадцать, девять, затем 23, девять и так далее. Вот основные моменты. А мне интересно, насколько близко они расположены к прямым линиям. Я собираюсь определить последовательность, которая представляет собой количество строк, необходимых для покрытия первых n простых чисел наименьшим количеством строк. Так что, позвольте мне это сделать, и вы увидите. Итак, что же такое единица? Сколько строк нам нужно, чтобы покрыть первое простое число? Нам нужна одна строка. Это может быть где угодно. Просто пропустите это через это. Таким образом, если n равно единице, то количество строк равно единице. А что, если n равно двум? Мы хотим провести линию через первые два простых числа. Хорошо, я проведу прямую линию через эту точку и эту точку. Одной строки достаточно. Мне нужно две простые буквы и одна линия. А что насчет трех простых чисел? Точка, точка, точка. Я хочу занять место в очереди. Очевидно, что через эти три точки не проходит никакая прямая . Мне нужно две линии, чтобы охватить три точки. А что насчет четырех простых чисел? 3 5 7. 3 5 7 расположены на прямой линии. Таким образом, я могу вычислить четыре простых числа двумя линиями. А что насчет пяти простых чисел? Я могу сделать это в две строки. Я использую одну линию для обозначения чисел 3, 5 и 7, а другую — для чисел 2 и 11. Ах да, линии не обязательно должны соприкасаться друг с другом, верно? Они могут прикасаться друг к другу. Ой. Им не обязательно присоединяться. Им не обязательно общаться. Нет. Это отрезки . Просто положите их . И, конечно же, здесь, на линии разлома, могут быть простые числа. Об этом мы поговорим позже. Сейчас я просто стараюсь охватить простые числа как можно меньшим количеством строк. Я получаю ряды простых чисел. Сколько нам нужно? Сколько строк нам нужно? Все в порядке. Так я и сделал с пятью. 1 2 3 4 5. А что, если у нас будет ещё один? Линия, проходящая через эти два, не проходит через тот один. Поэтому, я думаю, нам понадобится еще одна линия. Для шести простых чисел нам нужно три строки. По мере того, как мы поднимаемся всё выше и выше, эта линия, которую вы использовали, например, для соединения чисел 3, 5 и 7, позже может появиться более удачный способ это сделать. Возможно, вы знаете, что эта строка информации может и исчезнуть позже. Да, всё верно. Ага. Ага. То есть, эта грань существует, но нам не нужно её использовать. Мы ищем наилучший способ покрыть простые числа прямыми линиями. Это, по сути, известный пример известной задачи из области информатики, которая называется задачей покрытия множества. У вас есть набор объектов и набор элементов, которые можно использовать для их покрытия, и вы хотите найти оптимальное, наименьшее подмножество ваших объектов, которое покроет то, что вы пытаетесь покрыть. Здесь мы пытаемся охватить простые числа и используем для этого линии. Это что-то вроде математического анализа или игра? Это что-то вроде математического процесса. Это крайне серьёзный вопрос. О, да. Это очень серьезно? Ну, это не так уж и серьезно. Нет, на кону нет никаких денег. Здесь нет никаких человеческих жизней, которые могли бы быть поставлены на карту . Это настоящая, это легитимная, это настоящая, это хардкорная математика. Это хардкор и это что-то новое. Три строки нам понадобятся в первый раз, когда речь идёт о шестипроцентных простых числах. Когда мы дойдем до семи простых чисел, нам нужно будет охватить 1 2 3 4 5 6 7. Мы хотим пройти весь путь досюда, и мы сможем это сделать, если будем действовать умно, используя три линии. Мы можем повторять линии, проходящие через точку, и это известно. Итак, семь простых чисел мы можем вычислить с помощью трех строк. По всей видимости, вы можете найти это в так называемой онлайн-энциклопедии. Конечно, можете. Ага. Это последовательность A00373813. Вы можете это проверить. Итак, как я уже сказал, специалисты по информатике скажут: «О, установите прикрытие. Я могу это сделать. Это одна из NP-полных задач. Поэтому решить её будет непросто, но у них есть хорошие компьютерные программы для её решения». А мой друг Макс Алексеев запустил свою программу, которая показала хорошие результаты и охватила все простых чисел. Выглядит это вот так. А точнее, вот оно. И вы видите, что он увеличивается, и это происходит несколько неравномерно. Существуют длинные ровные участки, и такой длинный ровный участок получается, когда на трассе много простых чисел. Вам это не нужно. Вы можете, как мы уже видели, увеличивать объем работы необязательно. А у них есть имена? Их называют золотыми линиями? Нет, не называют. золотая жила. Они похожи на шов. [музыка] Небольшое примечание: после съемок Макс Алексеев рассчитал необходимое количество строк вплоть до 861-го [музыка] простого числа . Сюжет выглядит вот так, и здесь, и здесь были две действительно интересные ключевые линии. Существует 48 последовательных простых чисел, которые можно покрыть 68 линиями. [музыка] Тогда целую серию из 112 простых чисел можно покрыть 69 строками. Но после этого ничто из того, что нашел Макс, даже близко не приблизилось к его уровню. И нет никаких оснований искать эту золотую середину. [музыка] Мне кажется, что последовательность увеличивается примерно линейно. Я подозреваю, что на самом деле речь идёт о вычислении X по логарифму X, потому что это заложено в самой природе игры. Но есть длинные отрезки, где получается действительно хорошая линия, охватывающая множество простых чисел, и поэтому вам не нужно увеличивать количество линий, пока вы не доберетесь до следующего сложного простого числа. И выглядит это вот так. Итак, это хорошее название. Неудобный простой символ. основной. Простое число — это простое число, которое вызывает повышение значения на единицу. шаг вперед. Да, это те самые неудобные простые числа . Да, хорошо. Да. Можно нам такое имя? Все в порядке. Конечно. И эти данные. Можете ли вы включить их в отчет об оценке воздействия на окружающую среду ( OEIS)? Думаю, да. А вы назовёте их неудобными простыми числами? Да , конечно. Конечно. Хорошо. Это теперь записано на пленку. Это записано на пленку. [смех] Неудобный простой символ приводит к увеличению количества линий, необходимых в вашей маленькой игре с линиями. Что ж , ещё одна сноска. Вы только что стали свидетелем рождения неуклюжих простых чисел . Здесь они выделены на исходной последовательности. Они находятся в синей зоне. И вот оно, пожалуй, самое неуклюжее простое число из всех, то, которое прерывает эту невероятную серию из 112 простых чисел подряд, которую можно уместить в 69 строках, простое число, портящее вечеринку. И вот они, их собственная статья в онлайн-энциклопедии целочисленных последовательностей. [музыка] Потрясающе. Я очень горжусь тем, что являюсь одним из отцов. [музыка] В голове крутится столько вопросов . Ага. Например, какая самая длинная очередь для каждого простого числа? Какая самая длинная прямая, на которой лежат три простых числа и четыре простых числа? Я к этому иду. Ах! Ах, вот так [смех]. Стихотворение Роберта Грейвса о валлийцах, существах, вышедших из моря в Харлехе. Это уже совсем другая история. Хорошо. [смех] Но последняя строчка... ах, но я как раз к этому и шел. Внимание, головоломка! Внимание! Головоломка! Коварные гении из Jane Street придумали это, чтобы проверить ваши навыки счета. Вот как это выглядит . Более подробная информация доступна на их сайте, а также по ссылкам ниже. Это нечто невероятное. Для тех, кто не знает ( а таких зрителей, вероятно, немного), компания Jane Street является спонсором нашего канала. Это фирма, занимающаяся количественной торговлей, с офисами в Нью-Йорке, Лондоне, Гонконге, Амстердаме и Сингапуре. Они используют методы машинного обучения, распределенных систем, программируемого оборудования, статистики [музыки] для торговли на рынках по всему миру. А когда они этим не занимаются, то, конечно, не прочь разгадать пару головоломок. На самом деле, на их сайте есть целая страница с головоломками , ссылку на которую я оставил ниже. А заодно ознакомьтесь со всеми открытыми вакансиями в компании Jane Street, на которые сейчас ведется набор сотрудников. Несмотря на то, что это финансовая компания, от вас не ожидают наличия образования в области финансов или какой-либо конкретной сфере. Они просто ищут умных людей, которым нравится решать интересные задачи. А теперь почему бы вам не попробовать решить эти головоломки? [музыка] Дело не только в этом. Дело в конкатенации, в соединении всех фрагментов воедино. Всё это — хронология событий. А то, что мы сейчас рисуем, по сути, является официальным планом расположения точек . Есть ещё один эпизод, который я видел раньше. Это последовательность кадров, созданная Яном Рицимой ван Эком . А ещё я снял для вас видео о семье ван Эк, о знаменитой серии сцен с участием ван Эка .
