# Base Number Jokes Explained - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=Fmb3TCvlETk
Канал: Numberphile

В мире существует 10 типов людей . Те, кто понимает двоичную систему, и те, кто не понимает. Хорошо? В устной форме это не очень-то работает, но на бумаге шутка вроде бы понятна, потому что если я возьму единицу, а затем ноль, это будет выглядеть как число 10, ведь ожидается, что это будет обычное десятичное число. Однако, если данные представлены в двоичном формате, то это наш столбец единиц измерения. Это наша колонка в Твиттере. Таким образом, в десятичной системе счисления это число равно двум. Ожидается, что получится 10, но это не так. Их двое. В этом и заключается шутка. На самом деле существует два типа людей. Были те, кто понимал, что это бинарная система, и те, кто не понимал. В мире существует 10 типов людей . Те, кто понимает двоичную систему, те, кто не понимает, и те, кто не ожидал, что эта шутка будет в трехзначной системе счисления. Хорошо. Нет, хороший вопрос. Потому что, я полагаю, вы... Ладно, это зависит от основы. Итак, если у вас есть один ноль, но на этот раз в трехзначной системе счисления, то теперь у вас есть разряд единиц, затем разряд троек, затем девятки и так далее. Таким образом, в обычном представлении числа будет три в десятичной системе счисления. И поэтому один и тот же один и ноль в другой системе счисления означают три. Таким образом, выделяются три категории. В мире существует 10 типов людей . Те, кто понимает двоичную систему, те, кто не понимает, и, смотрите, вы можете обобщить это на любую систему счисления. Хорошо? 1. Ноль в системе счисления по основанию B будет равен B в десятичной системе счисления. Хорошо. Так что, я имею в виду, вы можете делать, можете, существует бесконечное множество таких шуток. Разрежьте на части. В мире существует 10 типов людей . Те, кто понимает гексадральную систему счисления, и все остальные. Хорошо. Я даю это вам. Это довольно забавно, потому что в шестнадцатеричной системе счисления (16) один ноль по- прежнему означает, что существует 16 типов людей. Таким образом, существует категория людей, которые понимают шестнадцатеричную систему счисления, но оставшиеся 15 в шестнадцатеричной системе счисления — это просто буква F. Поэтому, когда они говорят «f остальное», они имеют в виду, что 15 — это всё остальное. Или, я думаю, шутка заключается в двойном смысле: если вы просто пишете "f" в предложении, это означает, что вы намекаете на дураков. Вы говорите, что они очень глупы. Э-э, все те, кто не понимает гексагональную систему счисления. Почему математики путают Хэллоуин и Рождество? Потому что 31 октября — это 25-я палуба. Ладно, шутка в том, что 31 октября — это 25-я палуба, и, если читать поверхностно, это означает октябрь, а это — декабрь. Но это не так. Слово «locked» может означать восьмой месяц, потому что октябрь — восьмой месяц, так было до тех пор, пока Юлий Цезарь не изменил правила, а «deck» раньше обозначало десятый месяц, и так далее . Итак, вместо того, чтобы использовать эти числа как месяцы, можно использовать «окт» для обозначения восьмеричной системы счисления. То есть, вместо 31 в нашей обычной десятичной системе счисления, если мы переведем его в восьмеричную систему, у нас получится столбец единиц, столбец восьмерок. Таким образом, у вас теперь есть один блок и 38-е. А 3/8 равно 25 плюс одна единица равно 25. Таким образом, 31 в восьмеричной системе счисления равно 25 в десятичной системе счисления, поэтому одно равно другому, и именно поэтому математик может их перепутать. Это видео было создано при поддержке audible.com, и если вы хотите бесплатно скачать одну из их 100 000 наименований, перейдите по ссылке audible.com/numberfile. Я сам попробовал этот продукт несколько недель назад. Во время отпуска в Непале я скачал пару книг по альпинизму. Я люблю книги о горах. Вот два варианта, которые я выбрал. Обе книги были превосходны, и на самом деле было очень здорово гулять по горам, слушая аудиокнигу, словно она была у меня в голове. Итак, я рекомендую эти два варианта в качестве возможных при загрузке бесплатной версии. Это audible.com/numberfile. И спасибо им за поддержку наших видео. [Смех]
