# Billionaire Mathematician - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=gjVDqfUhXOY
Канал: Numberphile

Начнём с самого начала. Хорошо, в детстве ты хорошо разбирался в математике? Математика давалась тебе легко? Да, очень легко, и мне всегда нравилось. Мне нравилось считать, умножать числа на два. Хотя к тому времени, как я дошёл до 1024 или сколько там, мне это уже надоело. Но мне нравится математика. В очень раннем детстве, может быть, в четыре года, я открыл для себя парадокс Зенона. Ты когда-нибудь слышал о парадоксе Зенона? Мой отец сказал мне, что у машины может закончиться бензин, и меня это обеспокоило. Мне это никогда не приходило в голову. Но потом я подумал: ну, она не должна закончиться. Она всегда может использовать половину того, что у неё есть, потом половину этого, потом половину этого, и так бесконечно. Так что она никогда не закончится. Да, мне это не приходило в голову. Но и далеко она бы не уехала. Но идея о том, что в принципе бензин не обязательно должен закончиться, была довольно глубокой мыслью для совсем маленького мальчика. Ты чувствовал, что именно здесь... Карьера тебя вела, или ты был похож на другого мальчика, который мечтал стать бейсболистом или кем-то подобным? О нет, нет, нет. Единственное, о чём я думал, это то, что я стану математиком. Что бы это ни значило, я не совсем понимал, кроме того, что математика была единственным предметом, который мне действительно нравился. Они хотели, чтобы я поехал в Беркли и уехал из MIT, познакомился с новыми преподавателями, потому что я был довольно близок к преподавателям MIT, и они думали, что я, я думаю, они не столько хотели от меня избавиться, сколько считали, что я, вероятно, довольно хорош, поэтому мне следовало познакомиться с... ну, с одним парнем по имени Чёрн, который как раз приезжал в Беркли в том году, и я получил очень хорошую стипендию, и я поехал туда. Я очень хотел работать с Чёрном, познакомиться с Чёрном, но его там не было. Он отмечал свой первый год в Беркли, он только что приехал в Беркли и отпраздновал этот первый год, взяв отпуск, так что его там не было. Поэтому я работал с другим парнем, что было нормально, и к тому времени, когда Чёрн пришёл на второй год, я уже... Довольно далеко продвинулась в работе над дипломным проектом. В начале второго года обучения в Беркли я проводила семинар, и там был китайский парень, и я спросила парня рядом со мной: «Кто это?» Я ответила: «Это Чёрн». Я не знала, что он китаец. Я думала, что Чёрн, вероятно, сокращение от Черновского или что-то в этом роде, или, может быть, это был какой-то поляк, который сократил свою фамилию до Чёрн. Если бы это был Чен или Чан, я бы знала, что это китайцы, но Чёрн с буквой «р» — я знаю. В общем, я познакомилась с Чёрном, и мы стали друзьями. Конечно, я была намного моложе его, но мы подружились, а позже стали соавторами. Мы работали вместе и пришли к результатам, к этой структуре. На самом деле, это слайды презентации, которую Чёрн сделал на международном конгрессе в начале 20-х. Это была очень хорошая геометрия. Я продолжила работу над ней, и мы определили некоторые вещи, называемые дифференциальными характеристиками, что было еще одной главой в моей работе с парнем по имени... Шер, но примерно через 10 лет физики получили доступ к этой теории, и она оказалась очень полезной для решения их проблем, или, по крайней мере, для тех, кто с ней сталкивался. И это касалось не только теории струн, которую я разрабатывал, но и всех областей физики, включая теорию конденсированных сред. Даже некоторые астрономы, похоже, хотели изучать эти темы. Вот что действительно здорово в фундаментальной науке, в данном случае в математике. Я не знал физики, мне и в голову не приходило, что разработанный мной материал найдет применение где-то еще. В фундаментальной науке такое происходит постоянно: открытие одного человека приводит к изобретению другого, а затем к созданию машины третьего. На самом деле, в середине моей математической карьеры, которая закончилась, когда мне было около 37 или 38 лет, я провел четыре года в Институте оборонного анализа в Принстоне, который был сверхсекретным правительственным учреждением, базировавшимся в Агентстве национальной безопасности, занимавшимся взломом кодов. Но я также изучал компьютеры и алгоритмы. Я там сделал одну вещь, которая была довольно хорошей, потому что я не могу вам сказать, что это было, все засекречено. Так что у меня там была хорошая карьера: я занимался математикой и изучал увлекательное компьютерное моделирование. Мой отец немного заработал, и у меня была возможность попробовать инвестировать эти деньги. Это было интересно, и я подумал: «Знаешь, я попробую еще одну карьеру». И вот я занялся, так сказать, управлением финансами. Вы начали с части денег отца, и это дало вам вкус к этому, да, немного семейных денег, а затем другие люди вложили немного денег, и я делал это… без моделей, без моделей первые два года. Так что же вы делали потом? Вы просто использовали хитрость, ну, как делают обычные люди, как делают обычные люди. Я привлек пару человек для работы со мной, и мы были чрезвычайно успешны. Думаю, это была просто игра на удачу, но тем не менее, мы были очень успешны. Но я понимал, что это очень тяжелый бизнес. Знаете, приходишь однажды утром и думаешь, что ты гений, а рынки… Для вас это было так: мы торговали валютами, товарами, финансовыми инструментами и так далее, не акциями, но подобными вещами. А потом на следующее утро вы приходите и чувствуете себя полным идиотом, рынок против вас, это было очень тяжело. И, анализируя ценовые модели, я понял, что здесь есть что-то, что мы могли бы изучить, что, возможно, существуют способы прогнозирования цен математически или статистически. Я начал работать над этим, затем привлек других людей, и постепенно мы создавали модели, которые становились все лучше и лучше, и, наконец, модели заменили собой все эти забавные штуки с искусственным интеллектом. Так что, я думаю, с вашим образованием и подготовкой математика, это должно было прийти вам в голову почти сразу, вы бы сразу сказали: «Что ж, а что? Какова была двухлетняя задержка?». Две вещи: я увидел это довольно рано, и я привлек замечательного парня, тоже из сферы расшифровки кодов. Он подумал: «Вместе мы начнем строить модели». Это было довольно рано, но не сразу. Но он больше заинтересовался фундаментальными принципами и сказал, что модели не будут очень сильными и так далее. Мы не продвинулись далеко, но я знал, что нужно создавать модели. Затем я привлек еще одного математика, пару специалистов и более опытного компьютерщика, и мы начали создавать модели, которые действительно работали. Но, знаете, существует так называемая теория эффективного рынка, которая гласит, что в данных, скажем, в данных о ценах, нет ничего, что указывало бы на будущее, потому что цена в некотором смысле всегда правильная. Но это просто неправда. Поэтому в данных есть аномалии, даже в данных об истории цен. Например, сырьевые товары, как правило, демонстрируют тренды, не резкие, но все же тренды. Поэтому, если бы вы смогли правильно определить тренд, вы бы делали ставку на тренд и чаще зарабатывали бы деньги, независимо от того, падает он или растет. Это была аномалия в данных. Но постепенно мы обнаружили все больше и больше аномалий, ни одна из них не настолько значительна, чтобы вы могли на ней заработать, потому что если бы они были, другие люди бы их заметили. Поэтому это должны быть тонкие вещи. Вместе, э-э, совокупность этих тонких аномалий Эймса, и вы начинаете получать нечто, что довольно хорошо предсказывает. Это то, что называется машинным обучением. Вы находите вещи, которые предсказывают результат. Вы можете предположить, что то-то и то-то должно быть предсказательным, возможно, так оно и есть. Вы проверяете это на компьютере, и, может быть, это не так. Какая дисциплина математики? Междисциплинарная ли она? Или мы говорим в основном о статистике? В основном о статистике, и немного о теории вероятностей. Но я не могу вдаваться в подробности о том, что мы используем, а что нет. Мы обращаемся к разным вещам, которые могут оказаться эффективными. Я думаю, многие люди хотят быть финансово успешными. Большинство людей, конечно, этого хотят. И многие люди хорошо разбираются в математике и много знают о компьютерах, как вы, на вашем уровне. Я думаю, почему вы это сделали? Почему никто другой этого не сделал? Я не знаю. Ну, во-первых, это сделали другие люди. Я думаю, что наша фирма лучше. Тем не менее, я в этом почти уверен, но, тем не менее, другие люди проделали очень хорошую работу по моделированию, и, так что мы не одни, но это непросто, и существует большой барьер для входа, например, огромные наборы данных, которые мы собирали годами, программы, которые мы написали, чтобы упростить проверку гипотез и так далее. Инфраструктура исключительно хороша, поэтому все настроено правильно. Потребовались годы, чтобы научиться это делать. Я знаю, что вы создали модель, поэтому вы являетесь ее владельцем и гордитесь ею, но сложно ли неукоснительно следовать модели? Сложно ли вашему эго думать, что весь успех — это заслуга компьютера? И я просто сидел и смотрел. Нет, компьютер — это всего лишь инструмент, который мы используем. Хороший столяр не говорит, что все дело в моем замечательном стамеске. Знаете, у вас может быть отличное кинооборудование, но это не причина вашего успеха в том, что вы делаете. Вы работаете с хорошим оборудованием. Другой парень с тем же оборудованием всё бы испортил, так что нет, мы так не считаем, что компьютер делает всё, что вы ему говорите, учитывая, что часть успеха можно списать на удачу. Чем вы больше гордитесь: всем этим и бизнесом или всей математикой, которую вы освоили в первой половине своей карьеры? В той степени, в которой я горжусь, я думаю, что горжусь и тем, и другим. Я думаю, вы знаете, что я занимался математикой, и она оказала положительное влияние, и я, наверное, горжусь этим. Я построил хороший бизнес, и я горжусь этим. Я не говорю, что горжусь чем-то одним больше, чем другим. И вот последние несколько лет я работаю со своей женой над этим фондом, который она основала ещё в 94-м на мои деньги, но тем не менее, она основала фонд. Потом я присоединился, и со временем я стал больше вовлечен в работу фонда. И теперь это моё главное дело, и я очень горжусь фондом. Позвольте мне сосредоточить ваше внимание на математике, а не на чём-то другом. Что касается бизнеса, то обменяли бы вы часть или весь свой успех на то, чтобы стать человеком, который разгадал гипотезу Ремана или что-то подобное? Нет, это хороший вопрос. Обменял бы я это на что-то другое? Ну, я, наверное, обменял бы часть этого, то есть на гипотезу Ремана. Это, безусловно, было бы захватывающе — решить эту гипотезу. В основном я доволен тем, как сложилась моя карьера. Так что, обменял бы я часть этого на что-то другое? Я не знаю. Я никогда не оглядывался назад и не говорил: « Жаль, что я это сделал, по крайней мере, в бизнесе. Жаль, что я это сделал, а не то». Что бы это ни было, я никогда не оглядывался назад таким образом. Фонд сосредоточен на поддержке научных исследований, в первую очередь фундаментальных, но не полностью, потому что у нас есть крупный проект по аутизму, который включает в себя много фундаментальных исследований, но лечение — это цель. Остальное — это поддержка математики, физики, информатики, биологии всех видов, нейронауки, генетики. Мы поддерживаем фундаментальные исследования, и это то, что нам нравится делать. Есть определенная доля... В сфере просветительской деятельности у нас есть программа «Математика для Америки», и мы тратим, может быть, 10 или 15% на просветительскую работу и образование, но 80-85% — это поддержка фундаментальных наук. Вы вкладываете много денег в математику, поэтому у вас есть право комментировать это. Как вы к этому относитесь? Я думаю, что математика действительно развивается довольно хорошо во всем мире. В исследовательской сфере появляется много новых идей, новые области или, скорее, процветают. Мне кажется, это довольно здоровое предприятие. Что нездорово, так это состояние математического образования в нашей стране, это очень вредно для молодежи. Вот почему мы запустили программу « Математика для Америки» и так далее. Но у нас недостаточно учителей математики, которые знают этот предмет, и даже науку. И это по простой причине: 30-40 лет назад, если вы достаточно хорошо знали математику, Допустим, в старшей школе не было миллиона других вариантов, как можно было бы использовать эти знания. Ну да, может быть, можно было бы стать профессором, но предположим, что вы не совсем на этом уровне, но хорошо разбираетесь в математике и так далее. Быть учителем математики было хорошей работой. Но сегодня, если вы знаете математику на таком уровне, вы можете устроиться на работу в Google, в IBM, в Goldman Sachs. В общем, есть множество возможностей, которые будут оплачиваться лучше, чем работа учителем в старшей школе. Когда я учился в старшей школе, таких возможностей было не так много. Поэтому качество учителей математики в старших классах снизилось, просто потому что, если вы знаете достаточно, чтобы преподавать в старшей школе, вы знаете достаточно, чтобы работать в Google, а они не будут платить так много в старшей школе. Так как же это исправить? Как нам исправить это как стране? Ну, мы должны работать. Человек работает ради сочетания финансового вознаграждения и уважения, верно? Так вот, человек становится судьей Верховного суда. Он делает это не потому, что собирается разбогатеть. Он, наверное, будет хорошо оплачиваться, но, знаете, все говорят, что должность судьи Верховного суда – это большая честь, к вам относятся с большим уважением, и вы, вероятно, уважаете себя. Так что таких должностей много, поэтому вы не можете платить, скажем, учителям математики в средней школе столько же, сколько они получают в Google, но вы можете им немного повысить зарплату, платить больше. Мы платим людям на 115 000 долларов в год больше, чем они получают по своей обычной зарплате, но мы также создаем сообщество учителей математики и естественных наук, которое они любят, и это заставляет их чувствовать себя важными, и они действительно важны. Вы вкладываете деньги в фундаментальные исследования, потому что чувствуете себя каким-то образом обязанным им за свой собственный успех, или вы делаете это просто из веры, или вы чувствуете, что отдаете что-то нам, что дало что-то вам? Это интересный вопрос. Я делаю это, потому что это приятно. Мне нравится наука, мне нравится видеть ее процветание, мне нравится быть рядом с учеными, мне нравится узнавать что-то новое, и моя жена чувствует то же самое, она любит науку, так что мы очень рады этим заниматься. Я чувствую, что вношу свой вклад, не особенно... ну, вы понимаете... я мог бы внести свой вклад многими способами, есть много вещей, которые я мог бы делать помимо поддержки науки. У вас есть любимый номер семь? Следующий вопрос: у вас есть любимый математик? Ну, сейчас мои фавориты — Архимед и Ойлер, но... может быть, вы имели в виду кого-то другого? Я очень впечатлен этими двумя ребятами. Большое спасибо за уделенное время. Все было хорошо? Ну, это было довольно весело.
