# British Numbers confuse Americans - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=YBbBbY4qvv4
Канал: Numberphile

Линн Мерфи: Я из северной части штата Нью-Йорк. CGP GREY: Я из южной части штата Нью-Йорк. Линн Мерфи: Сейчас я живу в Брайтоне, Англия. CGP GREY: А сейчас я живу в Лондоне. Брэди Харан: Итак, как давно вы находитесь в Великобритании? Линн Мерфи: 13 лет. CGP GREY: Я живу здесь уже 10 лет. И большую часть этого времени я посвятил работе учителем физики в средних школах. ЛИНН МЕРФИ: То есть, если вы сообщаете кому-то свой номер телефона или номер кредитной карты , и у вас оказываются два одинаковых числа подряд . Итак, мой номер в офисе — 8844. По- британски это звучит как « двойная восьмерка, двойная четверка». И мне бы никогда не пришло в голову сказать это так. CGP GREY: Я ничего не знаю об американцах в целом. Но могу сказать, что меня, когда я переехала в Лондон, довольно долгое время очень смущало удвоение цифр . Линн Мерфи: Я бы сказала 8, 8, 4, 4. Возможно, 88, 44. Но я бы не сказала двойная восьмерка , двойная четверка. К. Г. П. Грей: Когда я переехала сюда, было две проблемы. Во-первых, это проблема с удвоенными числами. И второе: люди произносят телефонные номера иначе, чем американские. Так что дело было в другом паттерне, плюс люди говорили что-то вроде «двойная пятерка», «двойная девятка». Мне было очень трудно получить эти числа с первого раза. А может, я просто особенно медлительный. Линн Мерфи: Меня всегда сбивает с толку то, что я не знаю, говорить ли "тройное", когда получаю три таких результата подряд. Итак, если у меня есть кредитная карта с тремя нулями подряд, я должен сказать: «Три нуля»? Мне сказать «двойной ноль, ноль»? Мне сказать 0, два нуля? Мне нужно сказать 0, 0, 0? Я даже не знаю, что сказать. Мне бы очень хотелось услышать от британцев инструкции о том, как расшифровать номер моей кредитной карты. CGP GREY: Навскидку я не могу вспомнить, чтобы когда-либо слышал слово "triple", но я бы не стал исключать такую ​​возможность. Я на самом деле не знаю. Возможно, ваши комментаторы смогут сообщить нам, если они скажут, что речь идёт о тройном числе. Линн Мерфи: Еще один пример — это то, что происходит, когда вы используете числа в тысячах или числа с четырьмя цифрами. Адрес президента — в Америке это называется Пенсильвания-авеню, 1600. И я думаю, что большинство британцев были бы не против, если бы эта цифра составляла шестнадцатьсот. Но если говорить о более крупных цифрах, американцы с удовольствием отмечают, что это пять тысяч триста. Британец, вероятно, назвал бы это здесь пятью тысячами тремястами. CGP GREY: Там, где я вырос, на юге штата Нью-Йорк, почти все вокруг меня говорили: «пять триста». Например, я знаю, что мои родители скажут: « пятьдесят триста». Но мне, как ребёнку, всегда казалось, что это довольно запутанная формулировка. Что-то в этом мне просто не сходится. И, честно говоря, мне потребовались годы, чтобы это по-настоящему понять. Поэтому, когда я слышу, как кто-то говорит что-то вроде « 7200», я должен думать об этом в контексте стодолларовых купюр. Итак, если кто-то говорит « пять триста», я должен представить себе 53 стодолларовые купюры на столе. Лично я всегда сознательно старался говорить «пять тысяч триста» вместо « пятьдесят триста». Брэди Харан: Как вы думаете, какой из них элегантнее? Пятьдесят триста или пять тысяч триста? Линн Мерфи: Ну, пять тысяч триста проще понять. Я имею в виду, когда я говорю «пять триста», я сам путаюсь, имею ли я в виду 5300 или 53000. CGP GREY: Хотя я считаю, что "пятьдесят триста" звучит лингвистически лучше — оно легче произносится, — мне больше нравится точность, когда говорят "пять тысяч триста". Но я определенно шел против течения, в котором жили окружающие меня люди. Линн Мерфи: Тем не менее, мне легко это сказать. Когда я думаю о цифрах, когда хочу сказать, сколько что-то стоит. CGP GREY: В Америке приходится иметь дело со стодолларовыми купюрами. Например, стодолларовые купюры — это не редкость. Хотя я не думаю, что они существуют — сейчас я не на 100% уверен. Но я не думаю, что на самом деле выпускаются банкноты номиналом 100 фунтов. Думаю, на отметке в 50 фунтов стерлингов всё заканчивается. И я невероятно редко в жизни видел, чтобы кто-то действительно использовал 50-фунтовую купюру. И это всегда поразительно. Например, в банке я вижу, как кто-то достает 50-долларовую купюру. Возможно, поэтому американцам проще мыслить категориями стодолларовых купюр, верно? У меня 12 стодолларовых купюр. Итак, это двенадцать сотен. Не знаю, имеет ли это какое-либо отношение к делу. Но, возможно, именно поэтому британцы не так комфортно чувствуют себя с подобными формулировками. Линн Мерфи: Второй год 2000-х годов — это две тысячи первый год в американской речи в целом. Но в британской речи это звучит странно. Звучит по-американски. Вы бы сказали две тысячи один. Итак, две тысячи одна, две тысячи и одна. CGP GREY: Это один из тех случаев, когда, прожив в Лондоне 10 лет, и в частности, преподавая перед классами и привыкнув постоянно общаться с британцами, я иногда могу забыть эти маленькие фразы и то, как я всегда их произносил. И, если подумать , две тысячи один или две тысячи один — как бы я это произнес, когда был в Нью-Йорке? Я не уверен на 100%. Думаю, я бы сказал две тысячи первый год, но это одна из тех вещей, которые теряются, когда переезжаешь из одной страны в другую. Иногда такие мелочи могут просто... начать сомневаться в том, как всё прошло. И тогда ты чувствуешь себя сумасшедшим, правда? Ты чувствуешь, что должен знать, как раньше выражать свои мысли, но просто теряешь это умение. Но после того, как вы упомянули две тысячи первый год, я всё же поискал информацию — мне захотелось посмотреть, как Артур Кларк произносит это число на самом деле. АРТУР К. КЛАРК: Конечно, «Две тысячи один»… К. Г. П. ГРЕЙ: Он британец, и в интервью он говорит, что всегда произносил «Две тысячи один» как название своей книги . Я попытался найти аудиозапись, где Стэнли Кубрик произносит название фильма. Но он невероятно скрытный человек и не давал много интервью на эту тему . И поэтому мне так и не удалось найти ни одного видеоролика, где Стэнли Кубрик произносит вслух название, пожалуй, своего самого известного фильма. ЛИНН МЕРФИ: Если вам нужно отсчитать секунды, что иногда необходимо, обычно это делается так: между числами ставится слово, достаточно длинное, чтобы между двумя числами была целая секунда. В американском английском это обычно делается с помощью слова «Миссисипи». Итак, 1 Миссисипи, 2 Миссисипи, 3 Миссисипи. CGP GREY: 4 Миссисипи, 5 Миссисипи, 6 Миссисипи. Линн Мерфи: Надеюсь, это займет около секунды. Я никогда этого на практике не проверял. CGP GREY: Понятия не имею, откуда оно взялось, разве что это забавное слово. И он длинный, поэтому кажется очевидным выбором разместить его посередине. Линн Мерфи: Другой способ — 1, тысяча, 2, тысяча, как вы заметите, в этом варианте разное количество слогов. Числа 1, тысяча, 2, тысяча, кажется, встречаются как в Америке, так и в Великобритании. Но в Британии есть и другие варианты, например, 1 Piccadilly, 2 Piccadilly, 3 Piccadilly или 1 elephant, 2 elephant, 3 elephant. CGP GREY: Я пытался об этом подумать, и мне кажется, у меня никогда не было возможности услышать, как кто-либо из моих студентов считает так, как это делаете вы, когда вы намеренно считаете секунды. Поэтому я не знаю, что бы кто-либо из них сказал. Но то, что вы спрашиваете меня об этом, по сути, означает, что я впервые слышу о Пикадилли или Элефоне. ЛИНН МЕРФИ: Когда я говорила «1 Миссисипи, 2 Миссисипи», я выучила это именно так, с этим очень специфическим, напевным ритмом, который помогает отсчитывать секунды. А поскольку я делал это только в блоге, я на самом деле не слышал, чтобы люди говорили «1 Пикадилли, 2 Пикадилли». Я не совсем понимаю, как они это поют. CGP GREY: Думаю, Пикадилли — неплохой вариант. У него такой же ритм, как у Миссисипи, верно? Итак, 1 Миссисипи, 2 Пикадилли, 3 слон. Слон не работает. Я думаю, это совершенно не сработает. Один слон, два слона — это так неуклюже. Это совершенно никуда не годится. Мне придётся наложить вето на это название, но Пикадилли, Пикадилли, кажется невероятно похожим на Миссисипи. Поэтому меня вполне устраивает такое отличие. ЛИНН МЕРФИ: Но я также обнаружила, что у людей есть семейные аналоги этого явления, которые не используются за пределами их расширенной семьи. Здесь есть место для множества вариаций. БРЭДИ ХАРАН: Мы хотим услышать, какое слово вы ставите между цифрами при подсчете, чтобы убедиться, что есть второй пробел. Поэтому оставляйте комментарии под видео. Миссисипи, слон, Пикадилли, тысяча, что-нибудь другое? Мы хотим знать. Линн Мерфи: Люди часто спрашивают меня или выражают удивление, когда получают американские адреса, на которые им нужно что-то отправить. Адрес может состоять из четырех или пяти цифр, причем число перед названием улицы. То есть жить по адресу 2787 Main Street, или что-то вроде того. В то время как последним местом, где я здесь жила, был дом номер 7, и моей матери это всегда казалось странным. Она часто писала, что мне 70. Она просто не могла представить, что я действительно живу в месте, которое в масштабах Вселенной занимает лишь седьмое место . CGP GREY: Забавно, но я никогда особо не обращал внимания на низкие номера домов. Я имею в виду, теперь, когда вы об этом упомянули, это кажется невероятно очевидным. И да, я могу вспомнить множество адресов в моей жизни здесь, которые имели небольшие номера. И это определенно так — по крайней мере, так было в Нью-Йорке, где я вырос, — я не думаю, что когда-либо существовал дом с номером меньше 100. Я знал людей, которые жили в домах с номерами 100, 107 или 109, но я не думаю, что когда-либо был хоть один адрес с номером меньше этого. Линн Мерфи: Там, откуда я родом, никогда не бывает однозначных чисел. Редко когда адрес улицы состоит из двух цифр . Моя семья живёт в первом квартале улицы Миллер, и первая цифра там — 100. Это примерно соответствует системе улиц в Америке. В Англии о кварталах говорят не так, как в Америке, потому что дороги там все хаотично расположены и не всегда образуют аккуратные квадраты. Но поскольку американские квадраты обычно получаются аккуратными , в системе желательно, чтобы все числа в каждом блоке совпадали. Вы говорите о квартале 100 по улице Миллер. Перейдя дорогу, пересекающую улицу Миллер, и пройдя следующий квартал, вы окажетесь в 200-м квартале. Так вот, квартал моей улицы, где я вырос, простирается до 131-го дома. А затем, как только вы перейдете дорогу, он начинается с 200-го. БРЭДИ ХАРАН: Поэтому ваши показатели растут быстрее. Линн Мерфи: Да. CGP GREY: Мне почти невероятно, что цифры на одной стороне улицы никак не связаны с цифрами на другой стороне улицы. И я до сих пор с этим сталкиваюсь, и это просто ужасно, правда? Представьте, что вы переходите улицу, и на одной стороне улицы цифры 3, 5, 7, 9. А если посмотрите на другую сторону улицы, то увидите цифры 50, 48, 46, верно? Они расположены ровно, но не выровнены, и движутся в противоположных направлениях, и это просто сводит с ума. Я не понимаю, как это могло произойти, почему кто-то допустил это так долго. Меня это просто сбивает с толку. И в первые несколько раз, когда я сталкивался с этим, когда я не понимал, что нужно проверять номера на другой стороне улицы, я несколько раз сильно терялся в Лондоне , пытаясь найти нужные места. Потому что я иду по очень длинным улицам в совершенно противоположном направлении, думая: " А, я просто перейду улицу, когда мне понадобятся четные числа, верно?" А затем, добравшись до нужного места, вы переходите улицу. И вы на сотни процентов отклонились от того места, куда на самом деле хотели попасть. Но вы всё ещё на той же улице. Для меня это просто невероятно. Я просто отказываюсь верить, что люди когда-либо принимали такое решение намеренно. Это не совсем связано с цифрами, но могу сказать, что я заметил одну вещь, которая мне кажется просто очаровательной, — это привычка называть здания «домами». Так что даже такое огромное офисное здание иногда может иметь название. И это будет что-то вроде дома Дарвина, построенного в 70-м году. Но этот суффикс, обозначающий дом, или это обозначение, например, больших корпоративных зданий или просто муниципальных квартир, сам по себе кажется мне довольно примечательным и очень очаровательным . Мне это кажется очень по- британски, когда кто-то может сказать: «О, я живу в доме 50 по улице Файнман Хаус». Но ведь 50 Feinman House — это же гигантский многоэтажный дом, верно? Это не просто маленький домик, как может показаться. Мне это очень нравится. Мне нравится исследовать город и просто бродить по нему. И там постоянно идёт масштабное строительство. В частности, в последние несколько лет и прямо сейчас строится или недавно возводится множество больших, роскошных зданий . И я не могу не заметить, что все они хотят быть первыми в том, чем бы они ни занимались. Например, есть один Лондонский мост, один Блэкфрайарс и один Тауэрский мост. И это здания класса люкс. И они всегда пишут это очень крупными буквами на вывеске. Там будет написано: 1 Blackfriar's. И ещё одна вещь, которую я не могу не заметить, это то, что они всегда предпочитают писать единицу. Это ОДИН. Это никогда не бывает номером 1. Мне это кажется интересным. Я предполагаю, что где-то какая-то архитектурная фирма решила, что это своего рода заявление о роскоши. Мне было бы любопытно узнать, происходит ли подобное где-нибудь ещё в мире. Потому что, как мы уже обсуждали, я не думаю, что это может произойти в Нью-Йорке, ведь здания не могут начать строиться с первого часа, верно? Они должны начинать со 100. Но я заметил, что некоторые из этих зданий, которые обозначены цифрой 1 или около того, расположены в подозрительных местах. Оглядываясь вокруг, я думаю: " Не уверен, что можно с уверенностью сказать, что это именно " Тауэрский мост"". Здесь множество зданий , каждое из которых выглядит так, будто это мог бы быть Тауэрский мост номер 1. Поэтому у меня есть сомнения в точности этой системы счисления. Хотя, учитывая номера домов, кто знает, правда? Эти цифры ни к чему не имеют отношения , поэтому они могут быть совершенно разными . —Итак, мужчина заходит в бар. Он заказывает в 10 раз больше напитков, чем все остальные. Бармен говорит: «Вот это уже на порядок больше».
