# Brown's Criterion - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=kQZmZRE0cQY
Канал: Numberphile

ДЖЕЙМС ГРАЙМ: Сегодня мы проведем с тобой небольшой математический трюк, Брэди. В этом нет ничего особенного. В общем, в этом нет ничего нового. Но мы попробуем. Я попрошу вас выбрать число от 1 до 30. Не произносите его вслух, но выберите число от 1 до 30. Вы это сделали? ХОРОШО. БРЭДИ ХАРАН: Значит, мы выведем это на экран, верно? Джеймс Грайм: Да. БРЭДИ ХАРАН: Вот оно. Джеймс Грайм: Да, отлично. Поэтому мы вывели это на экран, и ребята дома могут подыграть. Итак, мы будем использовать номер Брэди. Я не знаю, какой у него сейчас номер, но я подниму эти карты. И на них, конечно же, есть номера. Если увидите свой номер, дайте мне знать. Скажи «да». А если вы не видите свой номер, скажите «нет». Скажите "пас", что-то вроде этого. Хорошо, дайте мне знать. Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Да. Вы видите свой номер? Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Вы видите свой номер? Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет? Вы видите свой номер? Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Вы видите свой номер? Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Да. Вы видите свой номер? Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Да. Мы вернулись к началу? Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Да. Хорошо, в таком случае мы вернулись к началу. Я могу остановиться. Итак, я знаю, что ваше число было 17, верно? Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Да, верно. Итак, как же мы это сделали? Это старый трюк, но если вы его раньше не видели, то вот как это делается: я знаю, какой номер принадлежал Брэди, потому что я складывал числа в верхнем левом углу. А теперь посмотрите на верхние левые углы. Я делаю это именно так. Если я разложу карточки, то у всех окажутся разные номера. Но посмотрите на верхний левый угол. Обратите внимание, что в верхнем левом углу находятся степени двойки. Начиная с 1, это степени двойки. То есть 1, 2, 4, 8 и 16. Хотя 1 — это степень двойки, это 2 в степени 0. Я знал, какое число выпадет Брэди, потому что я добавил эти числа слева для каждого из вариантов, на которые он ответил «да». Поэтому Брэди согласился на это предложение. Красный. И он ответил согласием именно на этот вариант, на тот, что в синем цвете. А остальным он ответил отказом. И я знал, что могу сложить эти два числа, 1 и 16. И они сложили секретное число Брэди. Суть в том, что любое число можно представить в виде суммы степеней двойки. В этом-то и суть. Итак, какое бы число вы ни выбрали, эти числа разработаны таким образом, что если сложить степени двойки, получится ваше секретное число. Позвольте мне показать вам, что я имею в виду. Если я записываю степени двойки, то начинаю с единицы. Я буду писать справа налево. Итак, 2, 4, 8, 16. Хорошо. И мы выберем какое-нибудь число, например , 20. Теперь, какое из этих двух чисел мне нужно использовать, чтобы получить 20? Что мне нужно добавить? Я собираюсь использовать 16 и 4. Здесь я поставил 1, чтобы показать, что использую 16 и 4. Остальные не используйте. Я напишу 0, чтобы показать, что остальное я не использую. Это двоичная система. Это знаменитый двоичный код, который используют компьютеры. Это граф. Я собираюсь немного изменить этот момент. Я покажу вам новый способ выполнить этот трюк. Менее известный способ выполнить этот трюк. Давайте попробуем. У меня тут новый набор карт. Это менее известный вариант фокуса. Тот же трюк. Поступим ли мы так же ? БРЭДИ ХАРАН: Ура! Джеймс Грайм: Хорошо, вот мои карты ещё раз. Вы, конечно же, выберете число, но держите его в секрете. Но мы можем вывести это на экран, и играть сможет каждый. Мы это сделали? Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Хорошо. Верно. Надеюсь, мы повторим это снова. Хорошо, скажите «да» и «нет», когда получите свой номер. Хорошо, да? Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Извините, на этот вопрос ответ «нет». Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Да, согласен. Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Брэди Харан: Нет. Джеймс Грайм: Нет. Вы выбрали 8? Брэди Харан: Да. Джеймс Грайм: Он выбрал 8. Этот он выбрал сам. ХОРОШО. А вы обратили внимание на цифры в верхнем левом углу на этот раз? На этот раз это были не степени двойки. Вы заметили, что это было? Это были числа Фибоначчи. Могу сказать, что тот же трюк можно проделать, используя числа Фибоначчи. Я имею в виду, что мы можем записать любое число в виде суммы чисел Фибоначчи, как мы это делали в двоичной системе. Дайте-ка я попробую. Итак, давайте запишем числа Фибоначчи. Есть 1. Есть 2. Есть 3. И есть 8. Нет, есть 5. Уточни это, Джеймс. А потом ещё 8. Потом 13. А 21? Мне до 21 года? Вот и всё. Верно. Теперь выберем число. Что мы выберем? Брэди Харан: 19? Джеймс Грайм: 19. Итак, я выберу число 19. Что мне нужно сделать, чтобы получилось 19? Давайте воспользуемся числом 13, потому что это довольно большое число. И ничего себе, теперь уже 6. Итак, 5 и 1. Я написал 1, чтобы указать, что нужно использовать. Во всех остальных случаях я буду писать нули . И снова, это выглядит как бинарная сумма. Похоже, моя двоичная система счисления является двоичной суммой. В нем используются единицы и нули, но на этот раз единицы указывают, какие числа Фибоначчи нужно сложить. Используя эту идею, вы можете составить любое желаемое число, используя числа Фибоначчи. А если не использовать последовательные числа Фибоначчи, то здесь я использовал 5. Вместо 5 я мог бы использовать 2 и 3. В общем, если не использовать последовательные числа, то это уникальное число. Таким образом, существует только один способ это сделать. Так что этот трюк можно проделать и с числами Фибоначчи, но сейчас я добавлю к нему ещё один нюанс. Боюсь, хотя у меня нет для вас подходящих карт, этот фокус можно повторить и с простыми числами. Любое число также можно представить в виде суммы простых чисел. Тогда я покажу вам, как я сделала эти открытки. И тогда каждый сможет их приготовить. Потому что их можно приготовить дома. Поэтому я воспользуюсь картой «степени двойки». Я покажу вам, как их сделать. А если вы этому научитесь, то сможете создавать и единицы Фибоначчи. Я начал с степеней двойки в верхнем левом углу. Я говорю: «Хорошо, у меня есть 1. У меня есть 2. 3». Чтобы получилось три, оно должно быть на этой карточке и на этой , потому что эти числа в сумме дают 3. Так что вы записываете свою тройку именно там. Четвертый здесь. Большой. 5. Ну, а как мне получить 5? 1 и 4? Значит, мне нужно написать 5 на карточке с 1 и на карточке с 4. А вот шестерка — это 4 и 2. Поэтому мне нужно написать шестерку здесь и здесь. Итак, вернемся к числу 17 у Брэди. Как мы знаем, 17 — это… ну, подумайте о степенях двойки. 16 плюс 1 — вот что это такое. Вот почему я написал 17 здесь на карточке с числом 16, и я написал 17 здесь на карточке с числом 1. Вот так я их и приготовил. Тот факт, что это можно сделать с помощью чисел Фибоначчи, не очевиден. Это называется теоремой Цекендорфа. Это довольно крутое имя. Но на самом деле название неверное. Первым, кто это придумал, был Лекекеке, и это было его имя. Это развлечение, которое понравится всем. Лекекеке. Основная версия тоже оказалась сюрпризом. В целом, если вы хотите узнать, как это делается, это называется критерием Брауна. Это не единственные последовательности, для которых это работает. Но это самые крутые.
