# Cardioids in Coffee Cups - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=hKpa9ntjgeo
Канал: Numberphile

Вы когда-нибудь замечали на поверхности кофе, горячего шоколада или чая какие-нибудь необычные узоры? Я включу свет и имитирую то, что происходит, когда солнце ярко светит в кухонное окно утром, или когда луч прожектора на кухне освещает чашку. Ну , во-первых, вы видите тень от края. При перемещении фонарика на телефоне отчетливо видна движущаяся тень. Но есть еще кое-что . Брэди, что ты видишь? С моей точки зрения, это немного похоже на букву Б. О, да. E означает Брэди. Я просто подумал, что было бы неплохо сделать для тебя такой же. Тебе кажется, это похоже на попу, да? Я бы сказала, что, возможно, форма сердца обеспечит некоторую повторяемость, но определенно, там есть что-то от Vrack. Дело в том, что оно меняет форму, и эта форма действительно повсеместно распространена. Если свет падает сбоку и отражается от круглой стенки кружки, или от любой другой круглой поверхности, то эти формы, которые вы видите, называются « стержнями света». Я хотел бы поговорить о математической стороне этих фигур. Итак, прежде чем приступать к математике, давайте поговорим об основных принципах физики. Здесь в кружку попадает свет. Если бы он падал прямо внутрь, вы бы осветили кружку, и вы бы увидели только подсвеченное дно . Вы видите и другие вещи, потому что стена отражающая, и свет немного отражается, но не сразу бросается в глаза, что именно вы видите, и обычно ничего не замечаете. Но если свет падает сбоку, большая часть кружки остается в тени, и единственный проникающий свет отражается от стены, а эта стена имеет круглую форму, и именно это вызывает такое явление. Итак, мы проведём несколько мысленных экспериментов, не прибегая к математическим вычислениям. Мы можем это смоделировать и посмотреть, какие формы получатся. И мне кажется, что поначалу симуляция довольно приятна. Мне бы также хотелось подумать о том, как мы вообще могли бы использовать математику в том, что мы видим. Спойлер: это возможно, но может потребовать некоторых усилий. Вот моя примитивная модель кружки, и я собираюсь разместить там источник света и имитировать его, показывая лучи, исходящие от него. Теперь рассмотрим два случая, когда источник света меняет направление лучей. Надеюсь, это вас не удивит . Нам придётся это учесть. И, собственно, если вы видели в предыдущей демонстрации, как фигуры двигались вслед за перемещением источника света, то именно это и происходило. Итак, первое, что нужно сделать, это понять, что если вы получаете свет от солнца, то солнце находится далеко. Брэди, научный канал осведомлен об этих фактах. Очень далеко. На таком большом расстоянии падающий свет, что он, по сути, течет параллельными линиями. Мы можем смоделировать это, разместив эту точку далеко за пределами экрана. Итак, это моделирование нашего движения. И я собираюсь проигнорировать тот факт, что оно не отскочит от этого в первую очередь, потому что оно полетит туда, а затем ударится об эту сторону. Итак, потому что здесь небольшой угол. Точно. Ага. Нужно найти источник света , но если вы пытаетесь использовать фонарик вместо солнца, то приходится просто повозиться, пока не получится. Итак, я хочу показать отскок. И я делал это в Грузии, но буквально отражая свет от стены. На самом деле, я провел касательную и отразил эту линию от касательной. И в результате получается вот такая форма. Можно начать замечать, возможно, намек на то, что мы видели, но это не очевидно. А самое неприятное в подобных симуляциях то, что если увеличить количество лучей, то получится просто свет. Что меня действительно порадовало, так это то, что можно использовать свойство программного обеспечения и сделать эти линии в основном прозрачными, но когда они перекрываются, они имеют тенденцию накапливаться, и это в точности то, что происходит в реальной жизни: свет влетает не линиями, а просто стеной света, верно? Но он распространяется по прямым линиям, но там, где свет имеет тенденцию получать более одной версии линии, мы видим ее ярче, она накапливается, да, именно так. И на самом деле этот эффект совершенно знаком всем нам, изначально он назывался coix, потому что costic происходит от слова, означающего «горение», и вы знаете, что происходит с муравьями в увеличительном стекле. Я, конечно, не рекомендую подобное поведение. Вы фокусируете свет. Здесь происходит то же самое. Мы не обязательно фокусируем свет, но меняем способ его перекрытия, и места перекрытия будут ярче. Поэтому я собираюсь сделать их прозрачными на визуализации, и надеюсь, это позволит получить более качественную симуляцию. Итак, во-первых, они, по сути, ушли. Не знаю, фиксирует ли камера, но они там. И когда мы их складываем, мы начинаем видеть, как вырисовывается кривая. О, мне это очень нравится. Но очень приятно, когда симуляция выглядит настолько реалистично, что практически в точности повторяет то, что мы видели в кружке. Итак, у вас куча-куча, у вас стена, или сколько там линий? Ага, понятно . Это 176. Их еще можно кое-как разглядеть там. Но если я выкрутю громкость на тысячу, получится просто стена света. И это на самом деле гораздо реалистичнее. Свет не течет по линиям. Оно движется по прямым линиям. Поэтому мы часто моделируем это с помощью небольших линий. Но возможность усилить симуляцию и перекрытие настолько велико, что даже эта размытая, нечеткая картина, которую вы видите при попытке, становится очевидной. Существует некий переломный момент. Это математическое обозначение фигуры, подобной этой, с этой точкой. Существует некий переломный момент. И я хотел бы разобраться, что это за кривая. Изгиб ягодиц. Печально, но, возможно, это изгиб в форме сердца или другая часть тела. А теперь поговорим о том, какие еще проблемы могут здесь возникать. Брэди, у нас проблема в том, что этой кривой на самом деле нет. Когда я увеличиваю количество строк, это определенно выглядит так, будто оно там есть. И то же самое мы видим в кубке. Но если посмотреть на это с меньшим количеством линий, то этой кривой не существует, за исключением того, что она находится в точке пересечения многих прямых линий. Это своего рода следствие того, что все прямые линии ведут себя так, как ведут, и при этом случайно перекрываются, или, вернее, я воспользуюсь здесь техническим термином. Они касаются той формы, которую мы видим. И вот первая подсказка, как это можно исследовать математически. Нам нужно найти способ осмыслить эту кривую с точки зрения ее касательных, потому что именно так мы ее и видим. Мы видим множество прямых линий. Здесь нет кривых, но эти прямые линии касаются кривой. Поэтому, я думаю, именно поэтому эта задача меня так привлекает: инстинктивно я понимаю, что не знаю, как справиться с этой кривой. Его там даже толком нет. Но я мог бы попытаться разобраться с прямыми линиями. Но это также напоминает мне о другом известном произведении математического искусства. На самом деле это круг, и я пронумеровал несколько точек по его окружности. Мы могли бы выбрать любое правило, но я выберу такое: если взять число, например, единицу, то нужно сопоставить это число с числом, которое в три раза больше единицы , то есть с числом три. Но если вы выберете число пять, то соедините его с числом 15. Удивительно. И мы делаем это для всех. Я рад, что он не отстаёт. Позвольте мне показать вам, что происходит. То есть, если я соединю один с тремя, два с шестью, три с девятью и пройдусь по всему кругу , получится полная неразбериха. В этой неразберихе есть что-то знакомое, и вы, наверное, уже догадываетесь, почему я это делаю . Если делать это вручную, это довольно забавное упражнение с веревкой или линейкой, но потом становится сложно подсчитать достаточное количество цифр, чтобы это действительно было видно, поэтому хорошо подходят симуляции. Итак, я увеличу количество точек, и, возможно, вы догадаетесь, что произойдет, а я покажу здесь все связи. Привет, друг. Правило гласит: число, трижды умноженное само на себя, соединяется прямыми линиями. И мы видим нечто знакомое. Вопрос в том, выглядит ли это так же или это та же самая кривая, которую мы видим? И это настолько хорошо изучено, что это можно назвать сшиванием кривых. Я чувствую себя как Брэди, у меня есть ещё одно видео на эту тему, которое я напишу в другой раз. Но из прямых линий можно создавать такие криволинейные формы. И это вполне привычный контекст. Дело в том, что вы можете изменить это правило. Так что, чтобы показать, что еще мы могли бы сделать, нам не пришлось соединять это три раза. Мы могли бы сделать это четыре раза. Позвольте мне показать вам две. Вот что происходит, если соединить каждый из них, чтобы получился двойной экземпляр. А ещё три и четыре. На самом деле, я могу просто нажать кнопку "открыть", и вот другое видео, в другой день. Эта сшивка кривых — словно параллельное восприятие того, что мы видим. Мы могли бы обсудить математические аспекты этого вопроса, но я лучше отложу это на другой раз. Однако я хочу показать вам, что, если мы подумаем о линиях диалога, мы сможем ответить на вопросы в обеих ситуациях. Итак, мы рассмотрим касательные к этой кривой. И кстати, те изгибы, которые я только что вам показал, вот этот называется нефроидом. А ещё я упоминал ранее другую часть тела. Э-э, это слово происходит от слова, обозначающего почку. Мне кажется, это не совсем похоже на фасоль, но, возможно, одна сторона фасоли могла бы выглядеть именно так. Похоже, их два. Похоже на пару почек. Его называют эфоидным, потому что, как мне кажется, именно из-за почкообразной формы происходит это слово. Эта форма называется кардиоидой. И это происходит от слова, означающего сердце и форму. А ещё она совсем не похожа на сердечко и перевёрнута вверх ногами. В этом плане это бессмысленно. Но мне также не совсем понятно, какую именно кривую мы там видим. И на это есть причина. Изгиб ягодиц. Ну, у обеих тут видна задница. Э-э, у этого есть два выступа. имеет один выступ. На самом деле, все они технически называются эпициклоидами. Опять же, есть ещё одно видео о том, как они образуются, вращаясь по кругу вокруг других кругов, но я могу рассказать вам несколько фактов об эпициклозидах, а затем мы попытаемся выяснить, действительно ли это один из них. Вот как выглядит нефроид . Нефоид связан с кругом, и вы это уже видели в примере со сшиванием кривых. Я собираюсь сообщить вам уравнение этой нефрид-функции, и мне придётся представить его в параметрическом виде, что, возможно, кого-то напугает , но это означает, что я собираюсь описать поведение координат x и y, соединённых параметром. Кривая описывается следующим образом. 3 косинус t плюс косинус 3t. Здесь присутствует приятная симметрия. А координата y равна 3 sin t + sin 3t. Следует поспешить добавить, что это описывает неоид, который на диаграммах, которые мы делали в обратном порядке, расположен именно так. Это как повернуть на 90°. Существует очень похожий вариант для версии под углом 90° . Давайте не будем беспокоиться о разнице. Это одно и то же, просто перевернутое с ног на голову. Поэтому, чтобы объяснить значение параметра, t здесь, по сути, не имеет значения. Это всего лишь число, которое меняется. И по мере изменения координаты x и y будут изменяться одновременно. А если построить их вместе, получится вот такая кривая. Мне следует сообщить вам значения параметра t, которые вам необходимо использовать. А поскольку это тригонометрия, возможно, не станет большим сюрпризом, что вы проходите диапазон от 0 до 2π, иначе говоря, совершаете полный круг. Если это был ракурс, что отчасти так и есть, но визуально это пока ещё не обязательно ракурс . Если позволить букве Т перемещаться между этими двумя точками, вы получите вот такую ​​форму. И это создает нефоид, который проходит через точку четыре. Радиус этой окружности равен четырём. Мы могли бы уменьшить его радиус до одного. Мне нужно всё разделить на четыре. Так просто проще работать. Поэтому я буду воспринимать это как данность. Мы могли бы подробнее изучить, откуда это взялось, но я хочу начать с этого, потому что хочу поговорить о том, как мы могли бы найти уравнения касательных к этой кривой, то есть линий, которые лишь касаются друг друга. И их очень много. Каждая точка имеет касательную. Поскольку в нашем примере с отражением мы используем идею прямых линий, мне нужно понять именно эти линии. Итак, я сейчас немного посчитаю. А это уже нетривиальная математика, Брэди. Мы собираемся серьезно заняться тригонометрией. Нам нужно будет знать тригонометрические тождества. Возможно, нам стоит предоставить людям возможность сразу перейти к заключению, но мы все равно это сделаем. Мы получили уравнение прямой, касательной к неоиду в любой точке, и эта точка определяется значением t и параметром. Рад, что вы все посмотрели, как я это вывел. Если вы сделали это сами, то молодцы . Если вы этого не смотрели и не делали сами, то чем вы занимаетесь? Но вот главный заголовок. Поэтому я запишу это на другом листе бумаги. Мне это больше не нужно. Избавьтесь от этого. В этом нет необходимости. Давайте я правильно пойму. Уравнение тангенса: y sin 2t + x cos 2t = 4 cos t. И стоит проверить, что это значит. То есть, вы утверждаете, что любая касательная к этой фигуре, которую я здесь изобразил, будет удовлетворять этому условию при некотором значении t. На экране вы видите уравнения, с которых мы начали, и программа строит график нефроида для заданного значения t. Если я просто введу это, то должна получиться прямая линия, которая будет двигаться по краю. Давайте доверимся математике. y sin 2t плюс x * косинус 2t = 4 косинус t. Это как волшебство. Это меня очень радует. Это прямая линия, но где бы она ни находилась на кривой, она является касательной к ней. И это хорошо, потому что мы считаем, что именно эта прямая линия и является причиной появления такого рисунка на кружке. Свет движется по прямым линиям. Если они перекрываются определенным образом, то образуют такую форму, и тогда должны быть касательные. Итак, наша следующая задача — проверить, отражается ли свет, падающий по прямой линии, под такими углами, которые удовлетворяют этому условию. Если мы сможем это доказать, то на этом всё. Хорошо. Итак, во второй части нужно подумать о физике и отражении. Я собираюсь немного нарисовать нашу кружку. Вот, примерно четверть нашей кружки, вот эта четверть в правом верхнем углу. И центр этого круга находится здесь. Я представлю, что свет падает сюда прямыми линиями. Итак, давайте нарисуем падающий свет. И помните, я также предполагаю, что мой источник света находится достаточно далеко, чтобы все линии были параллельны. Всё было бы иначе, если бы они ехали откуда- нибудь поближе. В этом направлении снаряд отскочил бы от стены. А мне нужно найти уравнение этого отскока, потому что именно отскок вызывает тот эффект, который мы наблюдаем. Итак, я хочу получить уравнение этой прямой, исходя из того факта, что это окружность. И это не очевидно, но нам предстоит еще поработать с тригонометрией. Однако этот момент тоже стоит увидеть. Итак , в этой точке я проведу линию от центра круга. И я надеюсь, вы помните из некоторых других наших видео, что точка на окружности определяется тригонометрией. Если вы находитесь под углом тета к этой положительной горизонтали, то эта точка фактически является cos тета sin тета. Это и есть определение круга. А для тех, кто не знает, если бы вопрос звучал так: «Почему тригонометрия связана с окружностями?» Всё дело в кругах. Однако радиус нашей окружности равен 4. Поэтому нам нужно увеличить масштаб в четыре раза. А теперь мне нужно заняться поиском нестандартных решений, как это называют в профессиональной среде. Я собираюсь нарисовать этот тета-угол и посмотреть, что там происходит. Мы знаем об отражениях. Угол падения совпадает с углом отражения. Надеюсь, вам это знакомо . Таким образом, этот угол не является тета. Это прямой угол, но он такой же, как тот . Возможно, мы воспользуемся этим чуть позже . На самом деле мне нужна эта пунктирная прямая линия, идущая вниз, — именно её уравнение я и хочу найти. Я хочу найти его градиент. И у меня есть аналогичная техника, что и в прошлый раз. Как только я определю его градиент и точку, я смогу получить уравнение прямой. Поэтому мне нужно знать этот ракурс. И я думаю, мы сможем этого добиться. Я проведу здесь касательную к окружности, которая перпендикулярна радиусу. И я думаю, я утверждаю, что если это тета, то это 90 минус тета, или 2 - тета, если мы работаем в радианах, а это значит, что это снова тета. И вот отраженный луч, который таким образом распространился дальше. Итак, опять же, это будет тета, потому что она должна быть одинаковой в обоих случаях. А затем весь путь до самой вершины составляет 90°. Или же пи на два. Я довольно быстро всё объяснил, но проверьте сами, если не верите. Этот угол равен 90°, иначе известный как p /2 минус 2 тета. Это важно, потому что теперь я знаю, что для любого угла наклона прямой равен касательной к этой прямой . А это отрицательный ракурс. Оно рушится. Таким образом, градиент этой линии, которая является нашим заголовком, равен тангенсу угла на 2 плюс 2 тета. Теперь начнётся кровавая драма, для которой я сейчас возьму ещё один лист бумаги. Это не было кроваво. Это было немного жутковато. Но зато схематично всё очень кроваво, чему я немного рада. С точки зрения алгебры, с точки зрения тригонометрии, кровавость — это совершенно другой уровень жестокости. А что мы будем делать на этом другом листе бумаги для тех, кто посмотрит видео? Я попытаюсь вывести уравнение линии отражения. И если это то же самое уравнение, что и для остальных, у нас есть основания полагать, что наблюдаемая нами кривая представляет собой сигнал свободной индукции (FID). Итак, мы возвращаемся к настоящему видео. Э-э, я кое-что жутко подробно описал. Я рад, что вы смотрели или делали это сами, потому что, конечно же, вы сделали одно из этих двух . Позвольте мне написать краткое изложение, а затем мы избавимся от этого клочка бумаги, то есть, избавимся от него. В результате было сделано заключение, что уравнение этих лучей: y sin 2θ + x cosine 2θ = 4 cosine θ. А вот это, и это выглядит точно так же . Точно. Всё именно так . В чём вы замечаете разницу? В одном есть буква «т», а в другом — тета. Поэтому здесь необходимо кратко пояснить нашу систему обозначений. Параметр t помог нам построить эту кривую. Вы выбираете букву «т», и вы находитесь где-то на кривой распределения. Это было совсем другое дело. Это то самое значение тета, которое определяет, в каком месте вы попали в круг. Другое значение тета, вы попали в круг в другой точке. Таким образом, это оба параметра, но разные. Это параметр, определяющий, какой именно световой луч вы анализируете. А параметр t указывал, где именно на кривой вы находитесь. И это действительно полезно, потому что у параметра тета есть определенные ограничения. Потому что я бью по задней стенке кружки, верно? Одна из сторон вопроса. Я не могу попасть по всему кругу. Поэтому мне следует ограничить значение тета диапазоном от нуля (что находится примерно здесь) до числа пи (что находится там). Наверное, стоит добавить, что тета находится между ними, а это значит, что я не получу весь нефроид, а только его половину, что, надеюсь, начинает нас успокаивать, потому что, когда вы смотрели в чашку, вы не видели полную форму почки или какую-то другую форму с обеих сторон, вы видели только одну из них, и это подтверждает наши предположения. Этот параметр применяется только примерно к половине случаев. Но это говорит нам о том, что отраженные световые лучи имеют форму, в точности идентичную касательным к неоиду. Мне достаточно той формы, которую мы видим, — неоида. Если свет исходит из такого большого расстояния, что все лучи падают параллельно. А теперь знаете, что я только что заметила? Мы тоже называли это формой сердца. Ага. А посмотрите на кружку, которую мы использовали. Вокруг него изображено сердце. О, на чашке сердечко. Там уже было сердце. Дело в том, что внутри него мы только что доказали, что это не сердце, а почка, как бы это ни называлось. Однако мы могли бы повторить весь этот процесс заново. Я вижу твоё лицо. Мы могли бы сделать это снова. Вместо того чтобы предполагать, что лучи находятся на бесконечно большом расстоянии, мы могли бы расположить их на краю чашки, и тогда они стали бы нашими углами. И, собственно, если мы проделаем тот же процесс, то получим уравнения касательных к кардиоиде. И это название происходит от формы сердца, даже если оно не похоже на сердце. Итак, причина, по которой я хотел это объяснить, заключается, во- первых, в том, что здесь присутствует фигура, которую вы будете видеть каждый раз, когда смотрите на что-либо, отражающееся от круга. Как только вы это заметите, это станет очень легко распознать . И если поискать в интернете, многие скажут: "О, это EF", а на следующем сайте будет написано, что это кардиоидный измеритель. И оба они правы. Это зависит от того, откуда падает свет. Я хотел продемонстрировать математические основы этого вычисления. Мне кажется, неочевидно, как построить кривую, которой на самом деле никогда не существует. Это иллюзия. Таким образом, идея рассмотрения касательных — хорошая идея. Сама математика, например, рутинная работа с тригонометрией, — это сплошная головная боль. Это как для спортсмена: он тренируется на спринт, чтобы быть готовым к спринту, когда это необходимо. Ни одному математику на самом деле не доставляет удовольствия крутить ручку и решать задачи . Это также вызывает разочарование. Именно поэтому это определенно необязательная часть сюжета. И мы видим это, потому что именно там, по сути, накапливается свет. Большая часть световых лучей направлена ​​именно на них. Мы доказали, что световые лучи при отражении всегда будут касаться кривой, которая является эероидом. Таким образом, они будут пересекаться, поскольку всегда будут находиться на этой границе. Эм, но в заключение можно задать еще один интересный вопрос: что произойдет, если он снова отскочит? Итак, вот что у нас было раньше. У нас появляется очаровательная Нефрид, но давайте проверим и другой вывод, который мы не доказали, но, если хотите, можете попробовать. Если вы поднесете источник света ближе, то увидите, как меняется форма, верно? Там можно увидеть нефропатию или, по крайней мере, половину неоидной ткани, приближающуюся к центральной, можно заметить, что кривая почти завершается. Это происходит повсюду здесь. А это, собственно, и называется кардиоидой. А если я размещу его прямо на круге, то получится другая форма. Они достаточно похожи, поэтому, думаю, вы не заметите разницы в кружке. Однако что произойдет, если свет, попав внутрь, отразится один раз, и мы увидим его внизу? Вполне возможно, что он может снова отскочить. Оно всегда будет казаться тусклее, потому что яркость уменьшается. Но затем мяч отскакивает от чашки во второй раз. Ага. Мне интересно, что произойдёт. А поскольку у нас есть симуляция, мы можем это сделать. Давайте сделаем второй отскок. А вот как выглядит второй отскок . Я раскрасила его в слегка красноватый цвет, потому что он больше похож на сердечко. Если вы спросите меня. И, кстати, это еще один эпициклоид, который можно получить с помощью сшивания кривых. Я не буду вдаваться в математические расчеты, но, согласно результатам моделирования, мы должны увидеть эту форму, если нам удастся настроить освещение так, чтобы оно позволило нам увидеть второе отражение. То есть, как если бы внутри чашки было что-то вроде зеркала или чего-то подобного. Ага. И не было других источников света, которые могли бы всё испортить, и нужно было правильно расположить источник света. И здесь есть множество практических вещей, как в физике, но математика — это чистая наука. Так и должно быть. Думаю, такое нечасто увидишь, потому что первый отскок перекрывает всё остальное . Теперь мы можем пойти дальше, верно? Мы могли бы сделать третий отскок. Сделал это зелёным. Но зато этот больше всего похож на сердечко из всех. Так что в вашей чашке есть сердце, и не только снаружи. Очень хорошо. Честно говоря, я бы хотел попробовать рассмотреть второй вариант в качестве эксперимента, потому что у меня есть очень отражающий круглый предмет, и у многих людей он тоже есть. Вот обручальное кольцо. Это моё обручальное кольцо. На самом деле, моя жена не бросила меня после последнего видео, когда ты неправильно назвал её номер телефона. Не напоминайте им об этом. Эм, но это отражается внутри. Думаю, нам стоит попробовать выключить свет и посмотреть, что мы сможем воссоздать. Давай сделаем это. Свет выключен. Верно. Значит, мы ничего не знаем, Брэди. Там можно увидеть некоторые отражения , но, вероятно, их очень трудно разглядеть. Я включу фонарик на телефоне, как только это сделаю. Вы это видите? А затем мы увидим второй отскок. Если я сделаю первый отскок менее заметным. Вот и всё. Да, вот и второй отскок. Устройтесь поудобнее, расслабьтесь с чашечкой чая или кофе и ознакомьтесь с последними предложениями от Brilliant. Это первоклассная подборка курсов и материалов, которые, подобно лучам света, отражающимся от кружки, поразят ваше воображение. Они встречаются по всему миру в области математики, науки и компьютерного программирования. Благодаря этому материалу вы научитесь мыслить как учёный или как математик. А кто знает, какие возможности из этого могут появиться ? Возможно, это смена карьерного пути или просто желание стать немного умнее, лучше понимать те мелочи, которые вы видите вокруг себя каждый день, но не совсем осознаете. Всё в Brilliant отличается элегантным дизайном, высокой интерактивностью и создано людьми, увлеченными обучением. Чтобы бесплатно попробовать Brilliant, посетите brilliant.org/numberfile или отсканируйте QR- код на экране. В описании также есть ссылка. Вы получите скидку 20% на годовую премиум -подписку на [Музыку]. Также в описании вы найдете еще несколько ссылок, в том числе дополнительную тренировку, которую мы перешли к файлу номер 2, если вы хотите ознакомиться с ней подробнее. А посетители могут посмотреть еще больше эффектных световых эффектов и тому подобного, что сделал наш аниматор Пит, когда помогал создавать видео. Кроме того, на YouTube- канале Бена вы можете посмотреть очень длинное и подробное видео о том, как работает GeoGebra и как Бен создает эти анимации. Всегда очень интересно и увлекательно наблюдать за тем, как всё это работает. Так что, посмотрите и на это тоже. Ссылки ниже.
