# I washed my passport - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=KbxRDVCVzq4
Канал: Numberphile

Возможно, некоторые из вас заметили, что прошло довольно много времени с тех пор, как я загрузил видео сюда, на канал Number File. И мне показалось интересным объяснить, почему. В общем, меня не было. Я побывала в Канаде и США на двух мероприятиях: конференции Brain STEM и крупной конференции VidCon в Анахайме, штат Калифорния. На этих мероприятиях у меня была возможность познакомиться с некоторыми крупными игроками YouTube Science, включая Viheart, чьи видео, как я знаю, многие из вас уже смотрят. А соотношение 100 миллионов к 141 миллиону для Генри из книги "Минутная физика" — всё это в одном уравнении, и оно скромно называется стандартной моделью. Дестин из Smarter Everyday. Привет, это я, Дестин. Добро пожаловать в Smarter Everyday. А сегодня мы покажем вам довольно крутые высокоскоростные трюки. Дерек из Veritasium. Первое, что мне нужно сделать, это поговорить о векторах. Майкл из Vsauce. Привет, Vsauce, это Майкл. И загадочный серый цвет CGP. Каймановы острова, острова Тёркс и Кикос , Джялтер, Британские Виргинские острова, Эрития и Теалия, Ангила. Я не только встретился с ними, но и смог снять несколько коротких интервью, которые скоро выложу. Доброе утро, Брэди. Вероятно, на моём канале, "60 символов". Так что следите за этим. Там уже есть интервью с Генри из Minute Physics. Я буду читать это вслух, пока буду писать, чтобы услышать, как это звучит. А потом, когда всё будет готово, я распечатаю это, принесу сюда и запишу. А пока мы на VidCon, Дестин из Smarter Everyday привез с собой свою высокоскоростную камеру Phantom, что оказалось очень весело. Мы установили его в главном зале. Вот-вот меня ударят по лицу. И это шлепок от двух самых известных пользователей YouTube. Это Minute Physics и Ви Харт. Какая это была привилегия! Я прекрасно провел время. Об этом есть много чего рассказать. Много фотографий и ссылок, и я разместил их все в описании к этому видео. Пожалуйста, ознакомьтесь с информацией. И я надеюсь вскоре снова увидеть всех этих людей. Хотя это произойдёт не скоро, потому что я только что постирала свой паспорт в стиральной машине. Так что, думаю, мне нужно заказать ещё один. Но очень скоро появится ещё одно видео с обычными числовыми файлами. Затем вы указываете третью диагональ. Затем возьмите четвертую и пятую диагонали. В итоге вам придётся перечислить все дроби. Каждая дробь расположена по диагонали, и вам нужно будет их перечислить.
