# Illegal Numbers - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=wo19Y4tw0l8
Канал: Numberphile

Итак, мы поговорим о нелегальных числах, и когда я услышал, что существуют нелегальные числа, что некоторые числа являются незаконными, я был шокирован и удивлен. Сегодня в современном мире числа используются в качестве ключей для шифрования секретной информации, они используются для шифрования или защиты DVD-дисков, чтобы вы не могли незаконно копировать фильмы с DVD, вам нужно защищать эти ключи. Поэтому, если вы распространяете эти секретные ключи, эти секретные числа, это становится реальной проблемой, и некоторые люди утверждают, что распространение этих чисел будет незаконным, поэтому само число становится незаконным. Есть и другие проблемы, потому что вы можете рассматривать цифровую фотографию или компьютерную программу как простую последовательность двоичных цифр, а последовательность двоичных цифр — это число. Таким образом, для фотографии или компьютерной программы есть число. Если вы распространяете это число, вы можете примерно определить исходную компьютерную программу или изображение. И если это незаконная компьютерная программа, которая взламывает данные, то становится ли само число незаконным? Чтобы показать вам проблему, я подумал, что не хочу записывать какие-либо незаконные числа в этом видео. Итак, я подумал, что стоит придумать свой собственный пример. Представьте, что мы решили зарегистрировать товарный знак на название « Number File». Напишем « Number File». Прежде всего, я буду использовать заглавные буквы, потому что мне больше нравится число, которое получилось в итоге. Поэтому я использую заглавные буквы для «Number File». Я написал слово «Number File». Теперь каждый символ в ASCII имеет двоичное представление. Давайте сделаем это. Для заглавной буквы «n»: ноль один ноль ноль один один один ноль. Теперь я могу сделать то же самое для буквы «u», но лучше сделать это правильно. Они, вы знаете, они заметят h 0 1 0 1. Итак, это «Number File», записанное в виде двоичной строки. Если мы объединим все это вместе, получится одно большое двоичное число. Хотите, чтобы мы знали, что это за число? В десятичной системе это 177. Итак, это «Number File», записанное в виде числа. «Number File» — это число, верно? И если я поймаю кого-нибудь из вас на распространении этого числа в интернете, вы нарушаете наш товарный знак. Не дай бог, я вас застану за этим, это серьёзная проблема. Я математик, а не юрист, поэтому не могу говорить обо всех последствиях. Надеюсь, я привожу вам крайний случай, упрощённый крайний случай, но, по крайней мере, мы пытаемся избежать того, чтобы сами числа стали незаконными. Именно этого мы пытаемся избежать, потому что последствия этого абсурдны. Так что вы не можете распространять эти незаконные числа, но можете ли вы распространять число -1? Или, если я запишу список чисел, некоторые из которых являются незаконными, могу ли я распространять этот список? Надеюсь, речь идёт о распространении числа с намерением скопировать его, чтобы нарушить авторские права. Но крайний случай — это то, чего мы пытаемся избежать. Это стало проблемой в последние годы. Было несколько случаев, когда такие компании, как Sony, подавали в суд на людей за распространение их секретных ключей шифрования для PlayStation 3, а Ассоциация кинопроизводителей Америки заставила людей удалить сообщения, содержащие ключи шифрования для их DVD, которые люди использовали для незаконного копирования DVD. Интернет раздражал интернет, ах, интернет раздражал их, поэтому они начали дразнить этих людей. Следующим шагом они стали брать эти числа и, чтобы дразнить, переводить их в шестнадцатеричный формат. Шестнадцатеричная система счисления определяет цвета, поэтому эти цвета становятся недопустимыми. Если я сделаю это для числа 5, я уже это выяснил. Это число, которое равно 94 септиллионам и около того, если я запишу его в шестнадцатеричном формате: 5d424245, то это число 5, записанное в шестнадцатеричном формате. Теперь эти группы здесь определяют цвет, каждая из этих групп определяет цвет, и у нас есть немного дополнительного. Что вы можете сделать, это создать что-то вроде этого: это три цвета, определенные числом 5 плюс этот небольшой дополнительный фрагмент. И если вы начнете публиковать это на интернет-форумах, вы снова будете нарушать наши права на товарный знак, и мы придем к вам домой, и мы раздавим все ваши любимые игрушки. Так что я не хочу никого подловить. Итак, вот некоторые из тех насмешливых протестов, о которых Джеймс упоминал в видео. Это цветные флаги, основанные на кодировках DVD и PlayStation. Конечно, есть еще один вопрос, который мы не затронули в этом видео, касающийся авторского права на числа, например, число Пи. С этим связано много историй, возможно, мы поговорим об этом в другой раз. Небольшая благодарность Джеймсу Клеветту, который превратил Мону Лизу в нули и единицы для меня. Если вы хотите узнать об этом больше, я добавлю ссылку в описание видео. И наконец, поскольку мы здесь, в Numberphile, гораздо спокойнее относимся к незаконным числам, Джеймс Грайм и я выставили этот листок бумаги, использованный в видео, на eBay на случай, если кто-то захочет его приобрести. Ссылки в описании видео. Спасибо за просмотр, и мы скоро вернемся с новыми видео.
