# Quasiperfect Numbers with Eric Lander - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=fdgZQWZgEqs
Канал: Numberphile

Что такое квазисовершенное число? Совершенное число — это число, равное сумме своих собственных делителей, например, шесть. Его делителями являются 1, 2, 3 и 6, но это не настоящий делитель. 1 + 2 + 3 равно 6, следовательно, 6 — совершенное число. Квазисовершенное число? Это число, сумма собственных делителей которого на единицу больше самого числа, это квазисовершенное число! Единственная проблема в том, что никто их так и не нашел. Но вопрос о том, существуют ли они вообще, остается открытым ; И вот, будучи старшеклассником, я занимался этой проблемой и доказал, что если и существуют какие-либо квазисовершенные числа, то они должны, по крайней мере, удовлетворять определённым свойствам. (Брэди: Из всего прочего, (есть все эти гламурные вещи, например) (простые числа и совершенные числа), (почему ты выбрал) (этот малоизвестный маленький, у которого есть вот это...) - Ха! Я был студентом летней программы по математике Национального научного фонда, которая проходила в Хэмпширском колледже в Массачусетсе. Это была замечательная шестинедельная программа, благодаря которой я многому научился в области математики; И, помимо прочего, однажды днем ​​я зашел в библиотеку Хэмпширского колледжа, где было не так уж много книг по математике, но имелись некоторые книги по теории чисел. И я достал эту книгу и обнаружил, что — я даже помню — там было описание квазисовершенных чисел и какой-то результат, доказанный о них неким Серпинским. Мы говорили об идеальных числах и прочих вещах, и меня поразил этот результат, и я задумался: смогу ли я добиться лучшего? И оказалось, что у меня получилось немного лучше! И в итоге я написал об этом статью для конкурса на премию Westinghouse; Теперь Westinghouse — это премия Intel, и в итоге компания её выиграла . Но больше всего меня порадовало то, что, увидев что-то в учебнике, я мог обнаружить, что могу, пусть даже совсем немного, расширить свои знания по этой, казалось бы, относительно незначительной теме, охватывающей все человеческие знания . А когда вы это поймете, это станет своего рода зависимостью. О, признаюсь, я даже не помню всех подробностей того, что это было, прошло уже... ну, давайте посмотрим, знаете, более 35 лет с тех пор, как я это доказал; Но это был набор ограничений на структуру числа, я думаю, оно должно было быть на единицу больше квадрата, и ещё кое-что, а также количество простых множителей — и, честно говоря, с тех пор я не следил за квазисовершенными числами. Вероятно, это не самый важный вопрос сам по себе, хотя вопрос о распределении делителей и их сумм — это хороший и важный вопрос в теории чисел. Но дело было скорее в том, что это был совершенно понятный, легко решаемый вопрос, который мог понять старшеклассник, и что дать ему определение было несложно ; И осознание того, что определение можно сформулировать в одном предложении, и что все математики мира до сих пор не знают, существуют ли они вообще, означало, что существует бесконечное количество действительно интересных загадок ; Они были в той или иной степени доступны. Так что, знаете, я полюбил математику именно за это. В старших классах я обожал математику, получил степень бакалавра по чистой математике в Принстоне и докторскую степень по чистой математике в Оксфорде; И знаете, мне это очень понравилось. Думаю, многие любят математику, потому что в вашем сознании существует мир, который вы можете создавать, экспериментировать, находить закономерности и законы — и всё это доступно без лаборатории . — (Брэди: Кажется, для старшеклассника нетипично читать об этом и думать: «Давайте придумаем доказательство». Скорее всего, они прочитают это и подумают: «А вдруг я найду доказательство?» — и начнут действовать наугад. Но ты же взял и создал что-то вроде структурированного математического доказательства? Ну, знаешь, мне кажется, самое интересное — в этой программе Национального научного фонда, в которой я участвовал в старшей школе, девизом было: « Найди закономерности, выдвигай гипотезы, доказывай ». Думаю, это в полной мере отражает суть математики. И мы уделили этому особое внимание; Так что я поехал туда студентом, а потом вернулся и три лета подряд преподавал там в качестве преподавателя, одновременно будучи студентом колледжа , рассказывая об этом старшеклассникам. И я думаю, что все три играют одинаково важную роль в математике; Поиск закономерностей, у людей, не являющихся математиками, складывается впечатление, что математика — это что-то очень сухое и скучное: кто-то дает тебе задачу и просит доказать ее, вычислить число или что-то еще . Конечно, математики на самом деле ищут закономерности в мире, и именно сделанные открытия являются самой интересной частью математики. И вот, когда вы видите закономерность, вы не совсем знаете, как её описать и сформулировать, и тут возникает вопрос: « Я считаю, что эта закономерность, которую я вижу, означает, что существует бесконечное количество простых чисел-близнецов», например. Или что решений нет — то есть, что все решения уравнения определенного типа существуют ; Простые числа, которые можно представить в виде суммы двух квадратов, имеют определенную форму. Научиться брать закономерность и превращать её в строгую гипотезу — это тоже важная работа математиков. И наконец, когда у вас появляется строгая гипотеза, вы пытаетесь понять, как её можно доказать. И поэтому, я думаю, мы прежде всего поняли, что в этом и заключается суть математики, и, следовательно, когда вы что-то видели, и существовало предположение на этот счёт, вы хотели подумать, как это можно доказать. Да, это было совершенно естественно для детей, которые увлекаются математикой. Я был ребенком, который увлекался математикой в ​​Нью-Йорке, я был ребенком из семьи среднего достатка из Бруклина. Мне посчастливилось учиться в средней школе Стуйвесант на Манхэттене, одной из абсолютно бесплатных государственных школ Нью-Йорка, но сдававших экзамены по математике и естественным наукам. И мне... мне это очень понравилось. Я поступил в среднюю школу Стуйвесант в девятом классе и обнаружил, что там есть математическая команда. Люди собирались в восемь часов утра в школе Стуйвесант, приходили за час до начала уроков, чтобы вместе решать задачи. И так математический кружок быстро стал для меня домом: я приходил на час раньше, ходил на занятия каждый день в течение четырех лет, в конце концов стал капитаном этого кружка, и в те давние времена, до появления компьютеров, интернета и всего остального, существовал особый кладезь задач, над которыми нам приходилось работать, и все они хранились в «сумке для покупок». У команды математического кружка средней школы Стуйвесант была «сумка для покупок», наполненная задачами, и эта сумка хранилась у капитана команды . (Брэди: Потому что ты выиграл этот действительно престижный приз) (из-за этих цифр, я полагаю) (ты чувствуешь какую-то…) (ты все еще испытываешь к нему привязанность) (к нему? И тебе бы хотелось узнать, есть ли она или ты просто…) (пережил это, и это…?) Ну, я имею в виду, было бы здорово узнать, но я… я уже пережил это. Есть и другие вещи, которые меня очень интересуют. [Музыка] Я думаю, что замечательным в летней программе для старшеклассников, замечательным в конкурсе Westinghouse, замечательным в математической команде средней школы Стуйвесант было гораздо больше сообщество людей, которым небезразлично происходящее. Для меня это действительно означало, что в этом есть жизнь, что ты можешь зарабатывать на жизнь, что у тебя есть сообщество, что у тебя есть друзья и коллеги, которым небезразличны глубоко интеллектуальные проблемы. И знаете, когда я росла в том районе Бруклина, где я жила, не все были такими. И поэтому для студента становится ясно, что существует целый мир людей, которым небезразличны подобные вещи и которые живут ради них; Будь то математика, биология или математика и биология — то, чем я занимаюсь сегодня, — это стало для меня настоящим откровением; И если квазисовершенные числа были способом достичь цели, это было бы замечательно, но у меня нет к ним особой привязанности, хотя они были прекрасным проводником на этом пути. — (Ты не чувствуешь, что) (должен им что-то?) Нет, нет, я думаю, мы в расчете. (Как думаешь, такой существует?) (Что подсказывает тебе интуиция?) О, боже мой ; Ну, это действительно сложно, у меня нет четкого предчувствия. Я имею в виду, знаете, мне бы хотелось сказать, что их нет , потому что ни одного не нашли, но я не думаю, что есть очень веские основания полагать, что их нет. [Предварительный просмотр] iPhone — он великолепен, я обожаю свой iPhone — кажется таким важным и непосредственно ценным; Но все фундаментальные законы физики, электроники и информатики, благодаря которым стал возможен iPhone, — все это имеет решающее значение для существования iPhone. И Стив Джобс бы это сказал, и Тим Кук из Apple это подтвердит; Прекрасные вещи, с которыми вы сталкиваетесь в повседневной жизни, будь то iPhone или лекарство, способное вылечить болезнь...
