# Random Fibonacci Numbers - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=ELA8gNNMHoU
Канал: Numberphile

Мы будем использовать рандомизированные последовательности Фибоначчи. Итак, мы возьмём последовательность Фибоначчи и перемешаем её случайным образом... с помощью этой монеты. Думаю, сначала нам следует вспомнить последовательность Фибоначчи, чтобы понять, что представляет собой исходная последовательность Фибоначчи. Итак, ваша последовательность Фибоначчи начинается с 1, затем снова 1, а следующий член — это сумма двух предыдущих. Мы сложим их вместе. Так, 1 + 1 равно 2, 1 + 2 равно 3, 2 и 3 равно 5, 8, 13, 21 и так далее. Итак, если вы хотите записать это в виде небольшой формулы, вы бы записали это так: если вы хотите найти следующее число Фибоначчи, вы просто складываете два предыдущих. Хорошо. Также пара хорошо известных фактов о числах Фибоначчи: Если взять два последовательных числа Фибоначчи и разделить большее на меньшее, то вы увидите, и это давно доказано, что это число будет стремиться к величине: 1,618033988... что-то там, что-то там, что-то там. И люди поймут, что это особое число. Оно называется золотым сечением, и этот символ обозначает золотое сечение. Но вы можете использовать это для... оценки. Допустим, у вас есть очень большое число Фибоначчи, и вы не знаете, какое оно — в этом случае вы можете использовать золотое сечение. Итак, идея в том, что каждый раз мы как бы умножаем на золотое сечение, чтобы получить следующее число. Менее верно вначале, но становится более верным по мере увеличения этих чисел. (Брэди: То есть, можно, так сказать, реконструировать числа?) Да, да, можно вычислить миллионное число Фибоначчи, верно? Так что, если вы хотите вычислить миллионное число Фибоначчи, вы умножаете на золотое сечение миллион раз. Итак, допустим, это приблизительно равно золотому сечению, которое обозначено этим символом, в миллионе. И я могу вам сказать, что это такое — я это уже подсчитал — 4,4 x 10, и это будет огромное число: 208 987. Так что это действительно большое число Фибоначчи, но это приблизительная оценка, потому что она немного грубовата. Если вы хотите увидеть, какое оно на самом деле, то фактическое миллионное число Фибоначчи — это... 1,95 x 10 в степени 208 987. Так что, конечно, не совсем то, что нужно, но величина этих цифр точно соответствует действительности. Это был краткий обзор чисел Фибоначчи. Потому что сейчас я хочу сделать это случайным образом! Мы все, ах, Фибоначчи, мы всё о нём знаем! Ох, скучно, так предсказуемо. Итак, давайте теперь воспользуемся моей монеткой, чтобы немного рандомизировать это. Исходя из этой идеи, я собираюсь создать случайную последовательность Фибоначчи, следующее число которой будет суммой или разностью двух предыдущих чисел. Итак, начнём точно так же, с 1 и 1. Теперь, какое будет следующее значение? Мы воспользуемся моей монеткой, чтобы это выяснить (Брэди: Так, обычно это было бы 2?). Вот это, вот это, если бы это была обычная последовательность Фибоначчи, мы бы сложили эти числа вместе, и получили бы 2. Я подброшу свою монетку. Я могу взять сумму, а могу взять разницу. Итак, посмотрим, что из этого получится. (Брэди: У тебя на одной стороне отрицательный результат... Ага, хорошо.) Видишь, я подготовился. Я пришла подготовленной! Готовый? Хорошо, давайте сделаем это — это сумма или разница... И у меня получилась разница! (Брэди: Разница. Хорошо, значит, следующее число — ноль?) Значит, следующее число — ноль. Давайте перейдём к следующему числу. Это будет сумма или разница? Это будет итоговая сумма! Итак, у меня теперь 1, добавим к предыдущим двум, получим 1. Посмотрим, что получится дальше, попробуем. [хлопает по руке] Хорошо, я получил сумму, так что мы вернулись к... еще одной единице. [хлопает себя по руке] Хорошо, у меня получилось плюс — значит, двойка. Давайте продолжим, это сумма или разность? Хорошо, теперь у нас есть разница, поэтому мы вычтем 2 - 1, что даст мне 1. Давайте сделаем еще несколько. Теперь у нас есть плюс, так что это будет 3. 2 и 1. О, и здесь разница - 3 - 1 = 2. Так что это непредсказуемо. Я не знаю, что произойдет дальше. И, если вы не возражаете, я хочу особо подчеркнуть этот момент. Если я сделаю это снова... я выберу другую последовательность действий. Но могу ли я что-нибудь сказать о них? Так что я не знаю, будут ли они — знаете, стремиться к бесконечности — как последовательность Фибоначчи, которая становится все больше и больше, стремясь к бесконечности. Я не знаю, двинется ли оно до бесконечности — может быть, оно просто уйдёт в минус бесконечность, я не знаю. Может быть, оно будет как бы колеблться около нуля? Возможно, плюсы и минусы взаимно компенсируются. А может, это непредсказуемо, а может, просто хаотично, и я не знаю, что произойдет дальше. Удивительно, но я могу сделать несколько прогнозов. Я могу делать долгосрочные прогнозы, например, я могу сказать вам, каким будет миллионный случайный номер последовательности Фибоначчи, потому что, как и в исходной последовательности Фибоначчи, существует коэффициент роста. Точно так же я хочу вам это показать, так что это: 1.1319882487943....что-то, что-то, что-то. Это наша постоянная величина, и она будет длиться вечно. Это значит, что мы можем использовать это для предсказания миллионного случайного числа. Итак, приступим. Случайное число Фибоначчи — один миллион. Примерно то же самое я делал и с числами Фибоначчи. Это будет приблизительно такая постоянная: ну, я просто возьму 1,319... вы поняли идею. В степени: один миллион. Что означает: какое-то большое число. 8,3 x 10 в степени 53 841. Скажу вам, это утверждение о величине числа, а не о его знаке. Поэтому я не знаю, это положительное или отрицательное число. Так что это может быть как плюсом, так и минусом. Таким образом, это может стремиться к положительной бесконечности, и нет причин, почему это не может стремиться к отрицательной бесконечности; Но они растут, и размер этих показателей увеличивается, и в долгосрочной перспективе мы можем предсказать, насколько они вырастут. Если выразить это иначе, можно сказать так: если взять n-е случайное число Фибоначчи, сделать его положительным и извлечь корень n-й степени, то оно будет стремиться к нашему магическому числу. 1.1319 и тому подобное, по мере того как n стремится к бесконечности. Хотя, ну, я добавлю сюда кое-что: «Почти наверняка». Забавное выражение, которое я вставил. Это постоянное «почти наверняка» потому, что исходная последовательность Фибоначчи считалась бы случайной последовательностью Фибоначчи, *если бы* я получал плюс каждый раз, когда подбрасывал монету: плюс, плюс, плюс, плюс. Таким образом, это имеет значение, и темп роста этого показателя является золотым сечением, а не этим конкретным значением. Но шансы на то, что я получу плюс, плюс, плюс; Снова и снова, так что последовательность Фибоначчи становится все меньше и меньше. Эмм, если посмотреть на все возможные случайные последовательности Фибоначчи, то окажется, что такие вещи, как исходная последовательность Фибоначчи, почти никогда не происходят. Я не скажу, что это невозможно, но это *почти* никогда не произойдёт. Если вы сделаете это по-настоящему, то почти в 100% случаев получите совершенно случайную последовательность плюсов и минусов, которые стремятся к этой константе роста. Ещё один пример того, что не сработает, — это если у меня будет какой-либо шаблон. Если бы у меня был шаблон, например, плюс, минус, минус, и он выглядел бы так: плюс, минус, минус. Итак, если я начну с 1 и 1, то получится последовательность плюс, минус, минус, которая будет идти по принципу плюс, в результате получится 2. Затем минус; Получится 2 - 1, то есть 1. Затем снова минус 1 - 2, и я получаю -1. Потом плюс, который дает 0. Затем минус, который даст 1, и еще один минус, который даст 1. И я возвращаюсь к исходным двум числам, и эта закономерность продолжается, так что никакого роста нет. Оно просто колеблется вверх и вниз, поэтому у него нет скорости роста, потому что оно нигде не растёт. Вы этого по-настоящему не заметите, пока не начнете использовать... Пока не сделаете это примерно... двести тысяч раз? Так что нужно пройти довольно долгий путь, и тогда начинаешь замечать, что это начинает приближаться к этим числам. (Брэди: Ты не думаешь, что кто-то из зрителей создаст компьютерный симулятор, который повторит это двести тысяч раз?) И именно это они и сделали! Именно это они и сделали. Поэтому, пытаясь рассчитать эти числа, они использовали симуляцию. И они видели, что в долгосрочной перспективе это будет темп роста. В 60-х годах они показали, что эти случайные последовательности Фибоначчи действительно растут. Думаю, это само по себе удивительно, потому что, как оказалось, у них есть плюсы и минусы, которые не компенсируют друг друга, поэтому эти последовательности растут. Таким образом, они могли доказать, что он растет, но не знали, каков темп этого роста. Так что на это ушло, ну, до 1999 года, то есть 30 лет спустя, и тогда удалось рассчитать темпы роста, и это было действительно сложно. Надлежащая высшая математика, надлежащая высшая вычислительная техника; Но вот что им удалось вычислить : 1,13198824, и это всё, на что они смогли пойти, потому что это действительно сложно вычислить. А это было 20 лет назад. А за прошедшие 20 лет мы вычислили еще 5 цифр, и на этом наши успехи заканчиваются. (Брэди: Одри. Подожди.) Брэди: Одри! Джеймс: Привет! Хотите узнать о применении последовательностей Фибоначчи? Одри, тебе здесь не место. Вне. Давай, уходи. Выходи! — Она заинтересовалась! Иди-ка [смеется]
