# Skewes' Massive Number - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=Lihh_lMmcDw
Канал: Numberphile

Нам невероятно повезло, что на Numberphile Рон Грэм рассказал о числе Грэма. Удивительно, что нам это удалось. А число Грэма было знаменитым числом, это было самое большое число на тот момент, самое большое число, когда-либо использованное в корректном математическом доказательстве. А потом мы уговорили Рона Грэма рассказать об этом. Это просто фантастика! "Оказывается, 12 недостаточно, и есть еще одно, чуть большее число." Но до Рона Грэма самым большим числом, которое использовалось в корректном математическом доказательстве, было другое число, называемое числом «Скивса» или числом «Скивса»? Это слово я встречал только в письменном виде, поэтому точно не знаю. Но это большое число, и я вам покажу, что это за число. 10 в степени 10, в степени 10, в степени 34. Это будет большое число. Это число состоит примерно из триллионов триллионов триллионов цифр. Я имею в виду огромный, я имею в виду гугол, гугол — это сто цифр, а здесь — триллионы, триллионы и триллионы цифр. Да , это огромно. Так откуда же взялось это число? Это число было сродни числу Грэма своего времени... Просто невероятное число! Я имею в виду, даже Исаак Азимов писал об этом числе. Итак, Айзек Азимов, я взял это у Брэди, это не моя книга, это книга Брэди, я взял её с его полки. Айзек Азимов, тот самый писатель-фантаст, тоже писал об этом числе, написал об этом статью, в таком вот «числовом» стиле. Если бы в 1970-х годах существовал любитель чисел, мы бы пригласили Айзека Азимова, чтобы он рассказал о числе Скьюза, это было бы потрясающе. Оператор: Это было бы круто. Знаю, Numberphile 1970-х годов был бы потрясающим. У нас были бы огромные галстуки и бакенбарды, и мы бы постоянно курили. Я хочу это увидеть! По сравнению с показателем Грэма, это ничтожно мало. Но в то время это было… я имею в виду, это было до… у нас не было компьютеров и всего такого, это было невероятно большое число. Какую проблему они пытались решить с помощью этого числа? Речь шла о простых числах и подсчете простых чисел. Итак, классическая проблема, которая уходит корнями в далекое прошлое, — сколько простых чисел, скажем, меньше заданного числа? Таким образом, это возвращает нас к Гауссу. Я уже говорил об этом раньше, о теореме о простых числах, это просто фантастика. Простые числа меньше x, которые мы обозначаем как пи от x. Значит, это не число пи. Это число пи, как в слове p, означающем простое число, а не p, означающем периметр, как мне кажется, именно отсюда, возможно, и происходит число пи. Итак, если мы возьмем число пи, равное 10, сколько простых чисел меньше 10? Два, три, пять и семь. Поправьте меня, если я ошибаюсь, хорошо? Итак, их четыре, значит, их четыре. А если бы это было так, то сколько простых чисел меньше 100? Я это знаю. На 25 меньше 100. А если бы я знал, сколько простых чисел меньше, я не знаю, миллиарда, то меньше миллиарда? Это число на 50 847 534 простых числа меньше этого. Гаусс, это невероятно! Ему было пятнадцать лет, и, казалось бы, у него должны быть дела поважнее, например, слоняться по магазинам или что-то в этом роде, но в пятнадцать лет он придумал формулу, позволяющую приблизительно определить это значение. Его первоначальная формула была следующей: это число округлено примерно до x, деленного на логарифм x. Это натуральный логарифм числа x. Это можно записать как ln от x. Некоторые из вас, возможно, это уже видели. Вот так бы это выглядело. Это приблизительная оценка, поэтому, знаете, она немного искажена, не совсем верна. Они всё же предложили более точный вариант. Я хочу показать вам более точное приближение. Это предложение принадлежит Дирихле, который предположил, что функция подсчета простых чисел представляет собой нечто, называемое, назовем это Li(x), логарифмическим интегралом. Это функция. Некоторым из вас может быть незнакомо то, что я собираюсь сделать, и это нормально, это всего лишь функция, скажем так, хитрая математическая формула для этого. Если вы знакомы с тем, чем я занимаюсь, то поймете, о чем идет речь. Это определяется как интеграл от двух до x от единицы, делённой на натуральный логарифм t/dt. Но да, есть формула, так что формула для этого существует. Давайте применим это, посмотрим, что получится, возьмём те же числа, например, 10. Давайте изменим это на 10, хорошо? Если я сделаю это для 10, думаю, у вас получится 5. Это неплохо, хорошо? Так что это неправильно, это неверно, но, эй, это неплохо, 5, и это 4. Если сделать это для 100, получится 29. На самом деле было 25, так что вы ошиблись на 4. На самом деле, это довольно неплохо. Это довольно точно. А если мы проделаем это для большого числа, и точность будет расти с увеличением числа, так что давайте проделаем это для миллиарда, насколько близко мы приблизимся к истинному значению, если проделаем это для миллиарда? Получилось 50 847 534, а вы получаете 50 849 234. Вы так близки к правильному ответу, учитывая, насколько велики эти числа, разница составляет 1700, что не так уж много, если говорить о величине чисел. Это действительно очень точно, очень хорошо. Но, как вы можете видеть, эта оценка всегда оказывается выше. Поэтому я всегда переоцениваю ситуацию. Оно всегда больше. И Гаусс тоже это посмотрел, сказал он, Гаусс подумал, что оно всегда кажется больше. И он это тоже проверил. Он проверил это число, дошло примерно до трех миллионов, и оно всегда было больше. Итак, люди считали, что ваша функция подсчета простых чисел всегда будет меньше, чем то, что мы сейчас оцениваем. Так они и думали. Отлично, это было бы замечательно. До. До Литлвуда это был другой математик. Математик из Кембриджа начала XX века. Речь идёт о событиях столетней давности, о 1914 году, когда Литлвуд осознал, что это не всегда так. То есть, ваше приближение логарифмического интеграла иногда не оказывается больше. И еще знак количества переворачивается. Оно переворачивается, и на самом деле это происходит бесконечное количество раз во всех числах, но он не смог бы сказать вам, когда оно перевернулось в первый раз. Должно быть, это что-то серьёзное, но он не смог сказать вам наверняка, когда это произошло в первый раз. Таким образом, математик Скьюз нашел приближение или границу для момента, когда это неравенство впервые, наконец, изменит свою точку пересечения. Это число является его ограничением. Он сказал, что, судя по всему, сумма должна быть меньше этой. Оно переворачивается, и переворачивается при значении меньше этого числа. Он пока не знает, что это такое, но понимает, что это нечто меньшее. Оператор: "Могло бы быть намного меньше." Вполне возможно, что даже намного меньше. Она могла бы быть намного меньше. Но он знает, что дело не в этом. Итак, в первый раз он переворачивается. С тех пор мы улучшили эту оценку. Теперь мы предполагаем, что переворот может произойти примерно в 1,398 раза по десять в степени 316. И это навело меня на мысль, что это довольно хорошая оценка числа Скьюза при первом перевороте. Итак, речь идёт о числе, которое очень велико, мы точно не знаем, где находится точка переворота, мы до сих пор её не нашли. Мы почти уверены, что это где-то в этом районе. Мы в этом вполне уверены. Мы обнаружили последовательность целых чисел, в которой неравенство имеет обратную силу. Между этими числами существует последовательность целых чисел, равная 1,53 умножить на десять в степени 1165 и 1,65 умножить на десять в степени 1165. Существует также последовательность последовательных целых чисел, где это неравенство имеет обратную обратную сторону, то есть ваша функция подсчета простых чисел больше, чем предполагаемое значение. Это пример мышления, при котором, если закономерность сохраняется очень долго, она будет сохраняться вечно. И, как оказалось, нет. Таким образом, эта закономерность сохраняется, и мы считаем, что она проявляется для чисел, которые становятся все больше и больше, пока не достигнут огромных размеров — гуголов гуголов гуголов, и, похоже, это неравенство выполняется, а затем меняется на противоположное. Все видеоролики Numberphile подготовлены при поддержке MSRI, но сегодняшний выпуск также спонсирован lynda.com. На платформе Lynda представлен широкий выбор видеокурсов и обучающих материалов. В 1970-х годах такое было бы немыслимо. Практически всему, чему вы хотите научиться, Линда поможет. Вчера я как раз занимался несколькими делами и наткнулся на очень классный курс по записи звука с ударных установок. Это действительно увлекательно, и, честно говоря, мне бы это пригодилось на прошлой неделе. У Линды также есть множество замечательных материалов по фотографии, созданию видео, советам по использованию бизнес-программ и многому другому. В каталоге более трех тысяч видеокурсов и ста тысяч обучающих материалов. Вы можете зарегистрироваться прямо сейчас и получить бесплатную десятидневную пробную версию. Это дает неограниченный доступ ко всем им. Для этого перейдите на сайт lynda.com/numberphile или нажмите на ссылку в описании видео. Это L-Y-N-D-A.com/numberphile. Попробуйте, и они поймут, что вы пришли с этого канала. Благодарим Линду за поддержку проекта Numberphile.
