# Statistics on Match Day - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=GyN-qpVfOWA
Канал: Numberphile

Сегодня восемь игр, так что одна ранняя игра начнется через 15 минут — КПР против Норвича, затем шесть игр в 15:00 и одна поздняя в 16:30. Так что да, около 15:00 будет много работы. Мы — команда по контенту и обслуживанию клиентов, поэтому мы будем предоставлять всю статистику для наших лент в Твиттере для наших клиентов. В редакционном плане мы будем делать тематические подборки для телекомпаний, рассылая все в газеты. А ребята в другой комнате, в оперативной команде, будут записывать все данные и заниматься всем, что происходит за кулисами. Мы не можем планировать, что произойдет. Мы знаем, что у нас есть определенный распорядок дня, список всего, что нам нужно сделать, но, я имею в виду, футбол непредсказуем, никогда нельзя сказать, что произойдет. Да, до Т, о да, о, игра в первое касание — это не так. Так что это наша аналитическая комната. Сейчас они анализируют игру в прямом эфире. У нас есть специалист по каждой команде и проверяющий. Если у кого-то возникнут вопросы по поводу вводимых данных, они отметят это, и тогда проверяющий сможет проверить, просто просматривая запись и вводя данные по определенным играм. Мы записываем около 1800 действий за игру, то есть около 900 на команду. Очевидно, что их будет намного больше, если вы анализируете «Барселону», чем «Сток Сити», « Купер» или что-то еще. Каждое лето мы принимаем около 200 заявок от оперативных сотрудников, может быть, четыре или пять проходят в финальный этап, где их обучают. Координация движений должна быть потрясающей. Если бы я мог сделать это сам, я бы сделал это слишком медленно. Но эти ребята, некоторые из них работают здесь уже несколько лет, поэтому они накопили отличный набор навыков, чтобы справиться с этим. Я бы точно не смог, и я знаю это по их координации движений. Это довольно напряженная работа, понимаете, это в прямом эфире, у вас есть 45 минут, у них есть немного времени. Мы возвращаемся и проверяем ошибки во время перерывов, и, конечно, мы просматриваем каждый матч после его завершения, но во время игры это довольно напряженно, 45-50 минут подряд, без передышки, и это довольно впечатляющая демонстрация навыков. Я не уверен, какие именно навыки и как они их развили, но это больше, чем я могу сделать, безусловно, это требует уникального типа личности. Я имею в виду, что если вы хорошо играете в компьютерные игры, это помогает, и вам также необходимо иметь очень хорошее знание футбола. Поэтому скорость, с которой все происходит, вы должны уметь определять, какие игроки какие, практически в мгновение ока. Так что, если кто-то носит желтые бутсы, вы можете сказать, что это значит, что это тот игрок. А в « Манчестер Юнайтед» есть Рафаэль и Фабио, два близнеца в команде, поэтому вы должны знать характеристики каждого игрока, и несмотря на то, что они оба играют на разных флангах, если что-то войдет в штрафную, вам может понадобиться знать, что один носит белые бутсы, а у другого на нем обмотка. носки или что-то подобное, так что да, вы можете это уловить, это во многом коммуникация. Если у кого-то из них есть вопрос, он может сказать: «Можете перепроверить?» Защитник мог выбить мяч, но вместо этого мог сделать длинный пас, поэтому они попросят проверяющего просто проверить повтор, и если потребуется корректировка, он сразу же это исправит. Так что здесь мы можем просмотреть данные, а они могут перепроверить, поставить на паузу и посмотреть. Довольно часто, если есть рикошет в воротах, и мы не уверены, автогол ли это, мы можем замедлить воспроизведение, пересмотреть, поставить на паузу, чтобы мы могли рассмотреть ситуацию с разных ракурсов и посмотреть, является ли это автоголом. К счастью, сегодняшняя игра в начале матча между «Кефом» и «Норманд» была скучной. Я говорю это сейчас, и когда вы снова посмотрите на 90-ю минуту, будет 4:4. Но да, сейчас ничего особенного не происходит, пока не случится что-то важное, например, красная карточка или пенальти. Мы поддерживаем связь с комментаторами игры по всему миру, предоставляя им факты и данные. Так что да, просто ждем чего-нибудь. Чтобы произошло что-то важное, мы можем приступить к работе. Как часто бывает, что вы находите какой-нибудь факт или удивительную мелочь, отправляете её с компьютера, а через минуту-две слышите её по телевизору? Да, довольно часто. Я имею в виду, был один известный случай на чемпионате мира несколько лет назад, когда Роб Грин катастрофически позволил Клинту Демпси забить гол в ворота США. И наша команда сразу же это заметила и вспомнила, что он, на самом деле, совершил больше всего ошибок, приведших к голам, в Премьер-лиге в том сезоне. О, об этом упомянул ITV, нам об этом говорили, и комментаторы упоминали наш факт, это было очень приятно для нас. И да, довольно часто, я думаю, Марк сейчас оказывает комментаторскую поддержку, вы услышите что-то, что он только что передал им, в течение 30 секунд. Так что это происходит максимально быстро. Например, если сейчас... Красная карточка. Мы могли бы поискать информацию об этой красной карточке, например, что у игроков восемь красных карточек, только у двух игроков больше, или что это команда с наибольшим количеством красных карточек в этом сезоне. Мы можем сразу же передать эту информацию комментатору, и он сможет показать её на экране в течение минуты. Таким образом, пока события ещё свежие, и пока статистика свежа, они смогут её показать. Комментаторы будут выглядеть такими знающими, когда будут так говорить. Это вас расстраивает и заставляет думать, что вы этого не знали? Это из-за меня или из-за чего-то ещё? Честно говоря, комментаторы проводят много исследований перед игрой, мы им помогаем, это наша работа. «КПР» только что заработал пенальти, а вы его засчитываете, поэтому я могу быстро посмотреть, сколько пенальти было назначено в этом сезоне для каждой команды, используя нашу базу данных. Так что мы можем быстро посмотреть статистику «Норвича» в этом сезоне, используя отчёт. В этом сезоне « КПР» заработал два пенальти, оба против «Норвича» дома и на выезде, и оба были отражены. « КПР» уже отразил три последних пенальти подряд, так что давайте сразу перейдем к этому. Что касается предстоящего решения о сохранении игрока или его назначении, то это буквально многомиллионная инвестиция в фунты, евро, доллары или что-то в этом роде. Я не могу представить себе другие сферы жизни, другие предприятия, где вы бы просто принимали это решение, основываясь на чьем-то мнении и выборе, и чтобы кто-то сидел и наблюдал за тем, как они выполняют свою работу. Это не имеет смысла. Обычно у вас есть цифры, какой-то способ количественно оценить, что игра закончилась ничьей, что не лучший вариант для нашего анализа. Нам особо не о чем говорить, поэтому мы пытаемся собрать некоторые факты после матча. «КПР» сейчас пять матчей без поражений в Премьер-лиге, что является их лучшей серией в Премьер-лиге с марта 1995 года. Небольшой факт о Харри Рнапе: он сыграл вничью больше матчей со счетом 0: 0, чем любой другой тренер в Премьер-лиге. 62-е место. Вот что мы сейчас делаем: мы составляем послематчевый анализ. На самом деле, я сохраняю всю статистику перед игрой, отправляю её в СМИ, а потом просто жду игр в 15:00, и тогда начнётся веселье. Я бы сказал, что это был день выше среднего для Action. Сейчас происходит довольно много всего, ведь идёт шесть игр, Лукас Подовски только что забил за «Арсенал», но, кажется, всё было так, как надо. Но да, я имею в виду, что было довольно напряжённо. В середине первого тайма был шквал голов, так что да, всё было правильно, сегодня много всего происходит, так что да, это хорошо.
