# The Greatest Ever Infographic - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=3T7jMcstxY0
Канал: Numberphile

Инфографика — это способ визуального представления данных, который, как мы надеемся, поможет нам лучше их понять. Сегодня я покажу вам то, что называют величайшей инфографикой всех времен. Вот она, она была разработана моим дядей Шарлем Минаром, французским инженером-строителем, который занимался созданием инфографики на пенсии. На ней описывается катастрофическое вторжение Наполеона в Россию в 1812 году. На этой инфографике вы видите, что в начале 1812 года империя Наполеона была на пике своего могущества. У него была армия численностью 422 000 человек. Вы можете оценить размер его армии по ширине этой линии. Итак, они находятся в Куно, в Литве, и они решают атаковать Россию. Они идут через Литву, через Беларусь и движутся дальше к России, пытаясь столкнуться с русской армией, но русская армия постоянно отступает, что подталкивает французскую армию вперед. Французская армия продолжает продвигаться вперед, затем русская армия отступает, и их По мере того, как русская армия отступает, её снова затягивает вперёд. Они сжигают деревни и посевы, чтобы французская армия не могла прокормиться за счёт земли. В этом случае французам приходится питаться припасами, которые они привезли с собой для снабжения этой большой армии. Это было невозможно, люди голодали, пили воду из луж, ели испорченную еду, по ночам уходили из лагеря в поисках еды. Если бы они это сделали, русские бы их нашли и убили. Так что мы видим, сколько людей они теряют. Кстати, линия фронта становится всё тоньше и тоньше. Они продвигаются вглубь России, доходят досюда. Наконец, они настигают русскую армию под Москвой. Теперь у них осталось всего 127 000 человек, и это место великого сражения, очень кровопролитного. В этом сражении они потеряли 27 000 человек. Здесь они начали с 12 000, а затем, по мере продвижения вперёд, вы видите, что у нас теперь 100 000 человек. Так что у нас есть этот шаг. Здесь показано внезапное сокращение численности русской армии, они отступают, исчезают, и Наполеон теперь может въехать в Москву победителем. Он въезжает в Москву со своими 100 000 человек, однако русские отказываются признать победу, они эвакуируют город. Оставшимся в Москве людям приказывают сжечь город дотла. Вот они в Москве, и их заставляют вернуться, у них по-прежнему нет припасов, они все еще в летней одежде. Здесь зима. Здесь показана температура той зимы, очень холодной зимы, она опускается до минус 21 градуса Цельсия. А это черная линия, показывающая их возвращение тем же путем. Вы можете видеть количество умирающих, когда линия становится все тоньше и тоньше в этих точках. Это Шарль Минар, используя данные, полученные из исторических документов, и он представлял эти данные, эти падения в численности, используя свою черную линию. Становится все тоньше и тоньше, умирает больше людей от голода и болезней, от дезертирства, чем они погибли во всех сражениях вместе взятых. Теперь, когда они добираются до этой реки, Переправа через реку прошла катастрофически неудачно. Они начали с 50 000 человек, а к моменту переправы у них осталось всего около 28 000. Эта информация не только показывает температуру той зимы и количество потерь при переправе, но и другие факторы, например, отколовшиеся отряды, которые затем снова присоединяются к остальным. Здесь мы видим, как 60 000 человек направляются в Москву, затем отделяются, остаются здесь, испытывая свои проблемы. 33 000 человек возвращаются и присоединяются к отступающей французской армии. Теперь вы видите, что эта линия увеличилась в размерах. Эдвард Тью, эксперт по инфографике, описал эту инфографику как график, отображающий шесть переменных, включая численность армии, её расположение на двухмерной поверхности, направление движения армии и температуру в разные даты во время отступления из Москвы. Возможно, это лучшая статистическая графика из когда-либо созданных. Мы идём через Литву, мы идём в Россию, мы встречаем русские армии, у нас тут идёт битва, внезапное сокращение численности, мы наконец-то идём в Москву, только чтобы разочароваться. Нам нужно вернуться, у нас нет припасов, нам нужно вернуться, мы возвращаемся с этой чёрной линией. По пути нас преследует смерть, голод и болезнь. Когда мы возвращаемся, численность войск уменьшается, мы не готовы, у нас нет того, что нам нужно. К нам присоединяются люди, которые ждали нас, но даже тогда мы пытаемся переправиться через эту реку. Снова катастрофа, внезапное сокращение численности, мы возвращаемся тем же путём, что и в Литву, откуда начали. В конце у нас 10 000 человек, а начинали с 422 000.
