# The man with 1,000 Klein Bottles UNDER his house - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=-k3mVnRlQLU
Канал: Numberphile

[Музыка] Отодвинь это в сторону, отодвинь это сюда, положи это в коробку сюда, брось это сюда, избавься от этого, выбрось это с дороги. В 1995 году мне позвонил мой друг, занимающийся научным выдуванием стекла, и спросил: «Эй, можешь помочь запрограммировать мою стеклодувную печь?» Я ответил: « Конечно». Мы работали на этом Macintosh, я запрограммировал эту стеклодувную печь, чтобы температура поднималась, опускалась и всё такое. Он спросил: «Как ты хочешь получать оплату?» Я ответил: «Да, не плати мне. Давай что-нибудь построим. Давай сделаем бутылку Клейна». Они сказали: «О, да». Мы работали вместе, как бы сваривали детали и строили это из стекла. Наконец, мы закончили. Я сказал: «Это стеклянная бутылка Клейна». Я сказал: «Я пойду на математический факультет в Беркли и покажу своему другу Кену Риббиту эту бутылку Клейна. Он тополог, он действительно оценит это». Я сказал: «Кен, посмотри, что я сделал». И этот парень, профессор математики, посмотрел на меня и сказал: «Это стеклянная бутылка Клейна». Я всегда Я хотел одну, сколько денег вам нужно? Я говорю: «Не знаю, 100 баксов». Он лезет в карман и начинает считать 20-долларовые купюры. Я ошеломлен, и вдруг у меня в голове загорается пятиваттная лампочка. Знаете, если я сделаю много таких, я, вероятно, смогу их продать. Проблема в том, что на изготовление одного уходит два или три дня. Поэтому я обзваниваю стекольные компании и мастерские. Сколько будет стоить сделать много таких? Я хочу, чтобы цена была достаточно низкой, чтобы я мог их продать. Оказывается, одной-двух недостаточно. Сделать 10 или 20 тоже недостаточно. Мне нужно сделать тысячу или больше. Посмотрите, под моим домом — мой маленький робот-погрузчик, который берет бутылки Кляйна со склада, наклоняет его. Если вы внимательно посмотрите, давайте посмотрим, смогу ли я это показать. Это просто домашний погрузчик, это лишь дополнение. Это не бутылка Кляйна. Это то, как на самом деле работает склад. Это подъемный механизм для бутылки. Я взял автомобильное стекло от старого «Понтиака», поэтому поехал на свалку, купил стеклоподъемник, все сделано из хлама. Подъем/ опускание — это старая электродрель, которую я купил за 5 долларов. Колесики, знаете, это маленькие моторчики, которые вращают колеса. Давайте поднимем/поднимем его. Вот моя коробка, и да, здесь есть бутылочки Klein. И действительно, это коробка с одноразовыми вещами Klein, знаете, с дефектами, но меня это не волнует. Главное, что здесь очень много бутылочек. Это площадь моего дома, я имею в виду, давайте посмотрим. Эй, вернитесь, вернитесь, вернитесь. Давайте оставим это здесь. Вам придется смотреть на камеру видеонаблюдения, потому что вы должны оценить, сколько бутылочек здесь. Идем туда, где я храню бутылочки под домом. Давайте посмотрим. Там много-много детских бутылочек Klein в коробках под моим домом и много-много бутылочек Klein среднего размера. Бутылки под моим домом. Причина, по которой у меня так много бутылок, не в том, что «нужно иметь, знаете, на случай, если кто-то закажет много», а в том, чтобы, производя большое количество, я мог поддерживать низкую себестоимость и продавать их. Оказывается, небольшие партии очень дороги, поэтому, если я смогу произвести всего одну партию, я сэкономлю достаточно бутылок на следующие 10 лет. Так вот, Брэди и Клифф оба видны на задней камере моего маленького робота-погрузчика. Подождите, позади вас кот. Сзади вас кот. Хорошо, подождите секунду. Конечно. Нет, он выходит. Кот ушел. Не волнуйтесь. Все в порядке. Я сделал снимок. Теперь, если вы подойдете ко мне... [Музыка] До свидания. Да. У вас есть что-нибудь, что вы хотели бы продавать онлайн? Может быть, нет. Может быть, вы просто хотите завести свой блог или подкаст. Может быть, просто создать классный веб-сайт, чтобы делиться фотографиями или своими интересами. Неважно, что вы хотите делать. Squarespace предоставляет идеальную платформу для этого. Они делают создание и поддержку веб-сайта настолько простыми, что вы можете сосредоточиться на важной работе — на самом деле... Просто создавая контент, независимо от того, новичок вы или действительно опытный программист, вы найдете все необходимое, чтобы запустить все буквально за считанные минуты. Я веду свой блог на Squarespace и на 110% рекомендую его. И что важно, ваши сайты, созданные на Squarespace, будут отлично выглядеть как на компьютерах, так и на мобильных устройствах, без каких-либо дополнительных усилий с вашей стороны. А это действительно важно в наши дни. Если вы хотите посмотреть, зайдите на squarespace.com или Squarespace.com, и вы сможете получить бесплатную пробную версию. Это бесплатная пробная версия, не требующая кредитных карт или чего-либо еще. Просто посмотрите, как это просто. Именно так я и сделал. А если вы, как и я, решите продолжить, вы получите 10% скидки на первую покупку. Серьезно, ребята, 10%! Это squarespace.com и Squarespace.com, так что вы получаете 10%, и вы знаете, что они пришли отсюда. Серьезно, ребята, стоит посмотреть! Squarespace, создай это красиво! Посмотрите вверх и в камеру! Я стараюсь!
