# What is a lucky number? - Numberphile

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=RxxDD2LWAyY
Канал: Numberphile

Число 31 — простое число, но сегодня мы не будем говорить о том, почему оно такое. Мы рассмотрим, почему это действительно счастливое число. Начну с множества чисел. Я перечислил числа от 1 до 58. Теперь я воспользуюсь алгоритмом, который отсеивает четные числа, чтобы гарантировать, что я получу только счастливые числа. Для начала я исключу все остальные числа из списка. Я начинаю с числа 1 и буду удалять все остальные. Итак, 2 удалено, 4 удалено. Таким образом, все мои четные числа, как видите, исчезают. Это UNL (Uneverly Simple — нечетное число). Если посмотреть на мой математический алгоритм, я начну исключать больше чисел, переходя к следующему шагу алгоритма — второй итерации. Я смотрю на второе число в оставшихся числах. Мое второе число — 3, потому что это 3. Теперь я начну исключать каждое третье число. Это мое первое число — 1, 3 — мое второе число, 5 — третье число. Таким образом, мы получаем Избавьтесь от пяти, одного, двух, трех, мы избавляемся от одиннадцати. Итак, на данный момент один и три — безопасные числа, счастливые. Продолжаем алгоритм. Следующее число, которое мне нужно рассмотреть, — это семь. Число семь показывает, сколько чисел мне нужно удалить. Удаляем каждое седьмое число. Итак, начнем с начала: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, один, 2, 3, 4, пять, 6, 7. Переходим к следующему числу — девяти. Теперь я начинаю удалять каждое девятое число. Итак, первые несколько чисел, которые мы ищем, — это 1, 3, 7, 9, 13. Я ищу сумму 15, 21, 25 и 31. Наше особое число. Расскажите мне что-нибудь еще о 31. Можете? 31 — это пятиугольное число. Вы знаете, что это значит? 26, 27, 28, 29, 30, 31. Итак, на четвертой итерации мы получаем наше пятиугольное число 31. Я понял, что такое пятиугольник, потому что я заставляю вас рисовать. С моей точки зрения, выглядит довольно неплохо. Не наклоняйте доску, если я слегка поверну её. Становится ли лучше? Да, теперь я понимаю, зачем вы это сделали. О, прелесть математики!
