# Why do people hate mathematics?

Источник: https://www.youtube.com/watch?v=Yexc19j3TjE
Канал: Numberphile

>> БРЭДИ: Почему так много людей ненавидят математику? >> Профессор Френкель: Очень хороший вопрос. Думаю, этому есть несколько причин. Проблема многогранна, и это не игра слов. Представьте, что вам нужно посещать уроки рисования, где вас учат только рисовать забор или стену, но никогда не показывают картины великих мастеров. Это сделало бы вас любителем искусства? Спустя годы вы поговорите со своими друзьями и скажете: «Боже мой! Я ненавидела рисование в школе, у меня это так плохо получалось». На самом деле вы бы сказали: «Я плохо красил забор». Точно так же и с математикой: люди часто говорят: «О, я так плохо разбирался в математике, я ненавижу математику». Но на самом деле они говорят: "Я плохо красил забор". Как же нам заставить людей осознать, что математика — это невероятный архипелаг знаний? Если вы хотите, чтобы ваши дети поняли и оценили красоту и силу математики, мы должны связать её с нашей повседневной жизнью. Позвольте мне привести пример. Допустим, вы заходите на Amazon, чтобы купить книгу, и вам тут же показывают различные рекомендации. Как Amazon формирует эти рекомендации? Здесь задействованы сложные алгоритмы, которые анализируют ваши прошлые предпочтения и сопоставляют вас с другими пользователями, имеющими, по их мнению, схожие взгляды. Затем все эти данные обрабатываются, и вам предлагаются следующие варианты выбора. Я не утверждаю, что это обязательно хорошо, но думаю, что, по крайней мере, мы должны об этом помнить. Мы должны осознавать, что эти алгоритмы вторгаются в нашу жизнь, и эти алгоритмы основаны на математике. >> Брэди: Мы с тобой живём в домах и ценим те дома, в которых живём, но это не значит, что мы должны уметь класть кирпичи. >> Профессор Френкель: Верно. >> Брэди: Так почему же, просто потому что математика лежит в основе некоторых технологий в нашей жизни, это означает, что мы должны понимать её или хотя бы ценить? >> Профессор Френкель: Это очень верное замечание, и точно так же люди говорят: «Мы летаем на самолетах, не обязательно понимая физику полета». Но есть разница, и прежде всего, математика является частью нашей культуры, так же как литература и искусство, и для того, чтобы прожить полноценную жизнь, мы должны это осознавать. Но, кроме того, поскольку математика становится все более важной в нашей жизни, появляется множество возможностей для злоупотребления ею и для манипулирования нами с помощью высокотехнологичных математических методов. Существует множество примеров того, что глобальный экономический кризис в значительной степени был вызван неправильным использованием математических моделей. Можно утверждать, что ими часто пользовались, скажем так, руководители финансовых компаний, которые не до конца понимали их суть. А что если бы мы жили в мире, где, скажем, руководитель с Уолл-стрит не говорил бы: «О, я этого не понимаю, но пока это работает, всё в порядке»? А что, если этот человек на самом деле скажет: «Хорошо, расскажите мне подробнее, я хотел бы понять, как работает эта модель»? Есть замечательная цитата великого немецкого математика Георга Кантора: «Суть математики заключается в её свободе». Но я бы дополнил это следующим: Там, где нет математики, нет и свободы. Таким образом, математика необходима для нашей свободы, для функционирования нашей демократии. Вот почему дело не только в том, чтобы выяснить, как работают некоторые вещи, о которых знать не нужно, потому что, знаете ли, «кому это интересно?». «Главное, чтобы они работали». Я думаю, что власть имущие могут злоупотреблять нашим невежеством , и для того, чтобы быть, знаете ли, гражданами этого дивного нового мира, мы должны лучше разбираться в математике. Мы должны знать и ценить его способность творить добро, но также и зло. >> Брэди: Мир искусства внушает нам, что мы должны больше ценить искусство. Профессор английского языка скажет, что нам нужно улучшить свои языковые навыки. Специалисты по информатике скажут, что нам нужно понимать код. Математики говорят нам, что мы должны ценить математику, ну, хотя бы некоторые её аспекты. [смех] У нас ведь ограниченный мозг и всего лишь определённое количество часов на планете, почему же вы ставите математику выше всего остального? Я понимаю, что вы немного предвзяты. >> Профессор Френкель: Ну, во-первых, я же математик, верно? Но я бы также сказал, что искусство, например, возьмем искусство. Ситуация была такова: люди, конечно же, не ходят в художественные музеи. Мы знаем, что не все туда ходят, не все обращают на это внимание. Но по крайней мере люди знают, что музеи существуют. Если произнести слово «искусство», они не подумают о покраске забора, а вспомнят Ван Гога, Пикассо и Леонардо да Винчи. Таким образом, они знают, что, по крайней мере, если… когда … если у них возникнет интерес, они будут знать, куда идти, где найти эти картины. Или они могут зайти в интернет и найти эти картины, верно? В случае с математикой они даже не знают о шедеврах великих математиков так же, как знают о существовании шедевров великих художников. Искусство, безусловно, важно, потому что оно говорит о наших эмоциях, о мире и о нас самих. Но в каком-то смысле можно выжить без искусства, но невозможно выжить без математики. Всё основано на математике; Это язык природы. >> Брэди: Что ж, давайте распределим вину, давайте тогда кого-нибудь обвиним. Мне кажется, вы обвиняете учителей средней школы ? Вы говорили, что в школьные годы нас заставляли красить заборы вместо того, чтобы показывать нам Пикассо. >> Профессор Френкель: Что ж, если бы мне действительно нужно было кого-то обвинить, я бы возложил вину на себя и своих коллег. Профессиональные математики. Мы делаем далеко не всё, чтобы донести эти идеи до общественности в доступной форме. Зачастую нам не хватает желания придумывать удачные метафоры и аналогии, а именно так и следует доносить научные знания. Научные знания нужно доносить таким образом, чтобы это было, знаете ли, творческим подходом. Это связано с тем, что людям уже известно. И мне кажется, что другие ученые справляются с этой работой гораздо лучше; физики, биологи. Мы постоянно говорим о Солнечной системе, о Вселенной, о галактиках, об атомах и молекулах, элементарных частицах и ДНК. Эти понятия не сложнее, чем то, что мы делаем в современной математике. Почему так получается, что ДНК, звёзды и элементарные частицы являются частью нашего культурного дискурса, а математические идеи — нет? Отчасти потому, что мы делаем далеко не достаточно. Мы, профессиональные математики, делаем далеко не всё. Я не виню учителей, потому что, знаете, они часто находятся в шатком, действительно незавидном положении, потому что, знаете ли, перегружены работой и получают низкую зарплату, а сами учителя — продукт той же самой несовершенной системы. Моё решение состоит в том, чтобы, прежде всего, больше математиков вышли и поделились этим секретом с другими людьми . Потому что это практически секрет, и мы словно элита, которая хранит этот секрет, и я не хочу, чтобы это продолжалось. Я хочу, чтобы все были в курсе секрета. Я хочу, чтобы все осознали, что существует этот прекрасный мир, который так важен для нашей повседневной жизни, мир, обладающий, знаете ли, несравненной силой и красотой. Мы должны донести эту идею; Мы должны найти способы донести эти идеи. И, знаете, нам также необходимо работать над нашей системой образования. Мы также должны помочь учителям усвоить необходимый материал и понять, как математика связана с реальным миром, чтобы они могли сделать изучение математики для учеников более приятным, увлекательным и интересным. >> Брэди: Почему этого до сих пор не произошло? Это звучит так очевидно. То, что вы сказали, не является каким-то огромным концептуальным скачком. Почему этого до сих пор не произошло? >> Профессор Френкель: Чего это еще не произошло? Иногда я сам задаюсь вопросом: почему этого до сих пор не произошло? Это почти заговор, честно говоря, это почти как если бы была создана система зеркал, которая искажает реальность. Это не позволяет большинству людей увидеть, что находится за пределами их зоны комфорта . И давайте будем честны, сколько еще всего предстоит открыть? Мы не можем быть первыми, кто откроет другой континент, подобный Колумбу; Мы не можем быть первыми, кто ступит на Луну. А что, если я скажу вам, что существует прекрасный мир за пределами нашего понимания, и вам даже не нужно никуда ехать, чтобы его найти? Оно у вас под рукой. Разве вам не захотелось бы узнать об этом побольше? И если вы всё сделаете правильно, то дети, ученики, будут бежать на занятия! Не просто прочь с урока, а бежать на урок со словами: «Я хочу узнать больше. Я хочу выяснить больше. Я хочу поговорить об этом со своими одноклассниками, со своими сверстниками ». Это самая крутая вещь на свете, вот что это такое . >> Брэди: Самые крутые вещи в мире? И всё же, всем это не нравится? >> Профессор Френкель: И все же всем это не нравится . Разве это не ирония? >> Брэди: Если вы хотите узнать больше от профессора Франкеля о его любви к математике, вот его книга «Любовь и математика». Этот экземпляр не достанется вам, он мой, но вы можете получить свою собственную копию, и один из способов сделать это — через спонсора этого видео, Audible.com. Самый большой ассортимент аудиокниг, какой только можно себе представить, и одна из них – эта. Как вы, наверное, уже знаете, вы можете зайти на Audible.com/Numberphile и, зарегистрировавшись, скачать бесплатную книгу, и это может быть именно эта книга — книга на ваш выбор. Так что, если вы хотите их послушать, зайдите на Audible.com/Numberphile, а затем, когда придёт время выбрать бесплатную книгу, выберите «Любовь и математика». Уверен, он это оценит.
