# Оптимизация в природе

Источник: Yandex.Disk (лекционные материалы Гасникова)

Примеры Оптимизации в природе
Гасников Александр
Университет Иннополис
gasnikov@yandex.ru

7 апреля 2026

Источники литературы

Закон преломления света (принцип Ферма)

Закон преломления света (принцип Ферма)

Закон преломления света (принцип Ферма)

Задача Шварца—Фаньяо о треугольники
наименьшего периметра
Задача. Вписать в заданный остроугольный треугольник ABC
треугольник DEF так, что вершина D лежала на стороне AC,
вершина F лежала на стороне CB, вершина E лежала на стороне
BA. При этом среди всех таких треугольников требуется найти
треугольник с наименьшим периметром.
Идея решения. Прикрепить на соответствующих сторонах колечки
(положения колечек будем обозначать буквами D, E, F). Колечки
могут двигаться по сторонам без трения. Проденем резинку
(растянутую) через колечки. Резинка будет стараться принять
наименьшую длину — тем самы решив задачу!

Где поставить ларек в студгородке?

Чем форма окружности и шара идеальна?

Цепная линия
Форма кривой, которая, при заданой длине,
миинимизирует потенциальную энергию

Цепная линия

Цепная линия. Мосты и арки

Перевёрнутая цепная линия — идеальная с точки зрения прочности форма для арок. Материал однородной
арки с одинаковой по длине линейной плотностью (погонной плотностью) в форме перевёрнутой цепной
линии испытывает только механические напряжения сжатия и не испытывает напряжений изгиба.

Пчелиные соты

Алгоритмы пчелиного роя

Алгоритмы пчелиного роя

Муравьиные алгоритмы

Задача Штейнера
В пространстве даны точки (конченое число). Соединить их системой кривых наименьшей
суммарной длины.

Природа решает задачи проектирования оптимальной сети

Природа решает задачи проектирования оптимальной сети

Фрактальная природа деревьев и живых организмов

Почему деревья такие высокие, в чем тут оптимизация?

Принцип наименьшего действия (Физика)

https://vk.com/video-55155418_456242150?ysclid=mnmbbaiypv444307137

VERITASIUM

Вариационные принципы в Экономике

Вариационные принципы в теории макросистем

Вариационные принципы в теории макросистем

Вариационные принципы в теории макросистем

Вариационные принципы в теории макросистем

Вариационные принципы в теории макросистем

